### 2010-05-13 GeneralOverview/WZW-CS.tex
String theory notes translation is completed.

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[unicode,verbose]{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm} \usepackage{pb-diagram}
\usepackage{ucs}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{cmap}
\usepackage{graphicx}
\pagestyle{plain}
\theoremstyle{definition} \newtheorem{Def}{Definition}
\title{WZW-модели и теория Черна-Саймонса}
\author{Антон Назаров\\ antonnaz@gmail.com}
\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
WZW-модель - это сигма-модель с дополнительным членом Весса-Зумино, связанным с топологией. Существует связь таких моделей с пределом бесконечного числа цветов в калибровочных теориях. WZW-модели также связаны с моделями топологической теории поля - моделями Черна-Саймонса-Виттена в трех измерениях. Квантовые состояния в теории Черна-Саймонса с уровнем $k$ ($SU(2)_k$) эквивалентны квантовым состояниям WZW-модели, связанной с представлениями уровня $k$ аффинной алгебры Ли $\widehat{su(2)}$.
\end{abstract}

\section{Конформная инвариантность}
\label{sec:conformal-invariance}

Откуда берется конформная инвариантность в физике конденсированного состояния и в теории струн?

Конформные преобразования:

    \begin{align} & M_{\mu\nu} \equiv i(x_\mu\partial_\nu-x_\nu\partial_\mu) \,, \\ &P_\mu \equiv-i\partial_\mu \,, \\ &D \equiv-ix_\mu\partial^\mu \,, \\ &K_\mu \equiv i(x^2\partial_\mu-2x_\mu x_\nu\partial^\nu) \,, \end{align}

Конформная инвариантность тесно связана с масштабной инвариантностью и иногда даже прямо из нее следует. В физике конденсированного состояния масштабная инвариантность имеет место при фазовом переходе (стремление параметра порядка к бесконечности). Флуктуации при фазовом переходе конформно-инвариантны, что позволяет классифицировать фазовые переходы в терминах конформной теории поля \cite{Polyakov:1970xd}, \cite{belavin1984ics}.

В теории струн действие инвариантно относительно репараметризаций мировой поверхности, в том числе конформных преобразований.
Однако эта инвариантность не может быть сохранена при квантовании, поэтому возникает конформная аномалия и центральный заряд алгебры Вирасоро.

В двумерной теории поля локальная конформная группа бесконечномерна, хотя глобальная конформная группа конечномерна. Например, в конформной теории поля на сфере Римана глобальные конформные преобразования образуют группу Мебиуса $PSL(2,\mathbb{C})$. Алгебра же инфинитезимальных преобразований в классической теории --- это алгебра Витта, при квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению алгебры. Так появляется алгебра Вирасоро.

\subsection{Конформная инвариантность в теории струн}
\label{sec:conformal-invariance-strings}

Действие свободной релятивистской частицы --- это длина траектории.
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  \begin{split}
  x^{\mu}(0)=x^{\mu}_0,\; x^{\mu}(1)=x^{\mu}_1\\
  S=\int_{0}^{1} \sqrt{\left(\frac{dx^{\mu}}{d\tau}^2\right)}d\tau
\end{split}
\end{equation}
Оно Пуанкаре-инвариантно $x^{\mu}\to A^{\mu}_{\nu}x^{\nu}+ B^{\mu}$ и не зависит от репараметризаций $\tau\to f(\tau),\; x^{\mu}(\tau)\to x^{\mu}(f(\tau))$.

Аналогично, струнное действие дается площадью мировой поверхности
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  \begin{split}
    X^{\mu}(x^1,x^2),\; \mu=1\dots d\\
    S_N [X^{\mu}(x^1,x^2)]=\int \sqrt{det \frac{\partial X^{\mu}}{\partial x^a}\frac{\partial X^{\mu}}{\partial x^b}} dx^1 dx^2
  \end{split}
\end{equation}
Такое действие называется действием Намбу. Оно инвариантно относительно преобразований Лоренца и репараметризаций.

Амплитуда перехода для струны дается следующей формулой:
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  A=\int {\cal D}X^{\mu}(x^1,x^2)e^{-S_N[X^{\mu}(x^1,x^2)]}
\end{equation}
Сложность, как всегда, состоит в определении меры интегрирования. Она плохо определена как и в большинстве случаев, так что теория струн здесь не выделяется.

Мы хотим сделать замену ``переменных интегрирования'', чтобы избавиться от произвола в выборе параметризации мировой поверхности.

Теория должна быть инвариантна относительно репараметризаций:
\begin{equation}
  \label{eq:4}
  \begin{split}
    x^a \to f^a (x^1,x^2)\\
    X^{\mu}(x^1,x^2)\to \tilde{X}^{\mu}(x^1,x^2)=X^{\mu}(f^1(x^1,x^2),f^2(x^1,x^2))
  \end{split}
\end{equation}
Но в действии Намбу эта инвариантность не видна, поэтому мы перейдем к эквивалентному действию Полякова:
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  \begin{split}
    S_P [g^{ab}(x^1,x^2), X^{\mu}(x^1,x^2)]=\int g^{ab}(x)\partial_a X^{\mu} \partial_b X^{\mu}\sqrt{g} \;d^2 x\\
    g=\det g_{ab}
  \end{split}
\end{equation}

Действия Полякова и Намбу эквивалентны в том смысле, что уравнения движения совпадают после исключения вспомогательного поля $g_{ab}$.
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  \delta_{X}S_N=0 \Longleftrightarrow \left\{
      \begin{aligned}
        \delta_X S_P=0\\
        \delta_g S_P=0
      \end{aligned}
      \right.
\end{equation}
Действие Полякова инвариантно относительно преобразований Лоренца и репараметризаций мировой поверхности:
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  \begin{split}
    x^a \to f^a (x^1,x^2)\\
    X^{\mu}(x^1,x^2)\to \tilde{X}^{\mu}(x^1,x^2)=X^{\mu}(f^1(x^1,x^2),f^2(x^1,x^2))\\
    g_{ab}(x)\to \tilde{g}_{ab}(x)=\frac{\partial f^{a_1}}{\partial x^{a}}\frac{\partial f^{b_1}}{\partial x^b} g_{a_1 b_1}(x)
  \end{split}
\end{equation}
Кроме того, есть дополнительная симметрия, которая называется вейлевской или конформной инвариантностью:
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  \begin{split}
    g_{ab}(x)\to e^{\sigma(x)}g_{ab}(x)\\
    g\to e^{\sigma} g\\
    g^{ab}\to e^{-\sigma} g^{ab}\\
    S_P[e^{\sigma(x)} g_{ab}(x),X^{\mu}] = S_P[g_{ab}(x),X^{\mu}]
  \end{split}
\end{equation}

То есть у нас довольно большая свобода --- мы можем, например, получить произвольную метрику на сфере из постоянной метрики путем репараметризации и преобразования Вейля
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  g_{ab}(x)=[e^{\sigma(x)}\hat{g}_{ab}]^{x^a\to f^a (x)}
\end{equation}
Для поверхностей большего рода существуют дискретные семейства эквивалентных метрик.

При квантовании невозможно сохранить все симметрии. Поэтому мы сохраняем Лоренц-инвариантность и инвариантность относительно репараметризаций, но нарушаем конформную инвариантность. Возникает так называемая конформная аномалия.

Поясним это для амплитуды перехода
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  A=\int {\cal D}X^{\mu}(x^1,x^2)e^{-S_P[g_{ab},X^{\mu}(x^1,x^2)]}
\end{equation}

Легко видеть, что норма инвариантна относительно репараметризаций:
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \begin{split}
    \|\delta X^{\mu}\|^2 = \int \left(\delta X^{\mu}(x)\right)^2 \sqrt{g} d^2x\\
    \|\delta g_{ab}\|^2 = \int \delta g_{a_1 b_1}\delta g_{a_2 b_2} g^{a_1 a_2} g^{b_1 b_2} \sqrt{g}\; d^2x
  \end{split}
\end{equation}

Чтобы понять, что происходит с Вейлевской инвариантностью при квантовании, введем эффективное действие. Мы интегрируем по полям $X^{\mu}$ и получаем следующий результат.
\begin{equation}
  \label{eq:12} e^{-S_X^{eff}[g_{ab}]} \overset{def}{=} \int {\cal D}X^{\mu} e^{-S_P [g_{ab},X]}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:13}
  \begin{split}
    S^{eff}_X [e^{\sigma(x)} g_{ab}(x) ] = S_X^{eff}[g_{ab}]+\frac{d}{48\pi}W[g,\sigma]\\
    W[g,\sigma]=\int \left[ \frac{1}{2} g^{ab}\partial_a\sigma \partial_b\sigma+R[g]\sigma+\mu e^{\sigma}\right] \sqrt{g}\; d^2x
  \end{split}
\end{equation} Здесь $R$ - скалярная кривизна $g_{ab}$, а $\mu$ - параметр, зависящий от выбора регуляризации. Например, в регуляризации собственного времени $\mu=\frac{1}{4\pi\epsilon}$. Член $W[g,\sigma]$ имеет вид действия Лиувилля.

{\bf Замечание} $\int R[x] \sqrt{g}d^2x = 4\pi \chi_E$, $\chi_E=2-2h$, $\chi_E$ - характеристика Эйлера поверхности, $h$ - род поверхности.

$W[g,\sigma]$ называют конформной аномалией.

Вариация действия
\begin{equation}
  \label{eq:14}
  \begin{split}
    \delta S[g_{ab},X] = -\frac{1}{4\pi} \int \delta g^{ab} T_{ab} \sqrt{g} \; d^2x\\
    g_{ab}\to g_{ab}+\delta g_{ab}
  \end{split}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  \begin{split}
    g_{ab} \to e^{\sigma} g_{ab} \xrightarrow[\sigma \ll 1]{} (1+\delta\sigma) g_{ab}\\
    \delta S [g_{ab},X] = -\frac{1}{4\pi} \int \delta\sigma g^{ab} T_{ab} \sqrt{g}\, d^2 x
  \end{split}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:16}
    \delta S =0 \Rightarrow g^{ab}T_{ab}=0
\end{equation}
Видно, что Вейлевская инвариантность эквивалентна бесследовости тензора энергии-импульса.

После квантования получаем 
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  g^{ab}\left< T_{ab} \right> = -\frac{d}{12} R[g]
\end{equation}
\begin{Def}
  {\bf Двумерная конформная теория поля} --- это теория, в которой действие преобразуется как в (\ref{eq:13}).

  Множитель при $W[g,\sigma]$ называется {\it центральным зарядом}.
\end{Def}

Сейчас у нас слишком много свободы в функциональном интеграле (\ref{eq:10}) --- диффеоморфизмы (\ref{eq:4})  и преобразования Вейля (\ref{eq:8}). Мы хотим зафиксировать калибровку так, чтобы метрика давалась формулой
\begin{equation}
  \label{eq:20}
  g_{ab}=[e^{\phi} \hat{g}_{ab}]^{f^a}
\end{equation}

В результате этой процедуры возникают духи Фаддеева-Попова.
\begin{equation}
  \label{eq:19}
  \begin{split}
    A=\int {\cal D} X^{\mu}(x^1,x^2)e^{-S_P[g_{ab},X^{\mu}(x^1,x^2)]} = \\
    = \int {\cal D}\phi\; {\cal D}X\; \mathcal{D} B_{ab}\; \mathcal{D} C^a e^{-S_P [e^{\phi}\hat{g}_{ab},X]-
      S_{gh}[e^{\phi}\hat{g}_{ab},B,C]}
  \end{split}
\end{equation}
Здесь $B,C$ - поля духов, $B_{ab}(X)$ - симметричный бесследовый тензор. Все функциональные интегралы используют метрику $e^{\phi}\hat{g}$.
\begin{equation}
  \label{eq:21}
  S_{gh} = \int g^{ac} B_{ab} \nabla_c C^b \sqrt{g} \, d^2x
\end{equation}
Теперь мы можем зафиксировать вейлевскую инвариантность так, чтобы мера интегрирования по полям материи и полям духов  (\ref{eq:19}) не зависела от $\phi$. Тогда в экспоненте возникает конформная аномалия:
\begin{equation}
  \label{eq:22}
  A = \int \mathcal{D}_{e^{\phi} \hat{g}} \mathcal{D}_{\hat{g}} X \mathcal{D}_{\hat{g}} B_{ab} \mathcal{D}_{\hat{g}} C^a e^{-S_P [e^{\phi}\hat{g}_{ab},X]-S_{gh}[e^{\phi}\hat{g}_{ab},B,C]+\frac{d-26}{48\pi} W[\hat{g}_{ab},\phi]}
\end{equation}
$\frac{d}{48\pi}$ возникает из полей материи, а  $\frac{-26}{48\pi}$ --- из полей духов, так как оба эффективных действия являются действиями двумерной конформной теории поля.

Обычная бозонная струна живет в 26 измерениях и не взаимодействует с гравитацией Лиувилля. Такая струна называется ``критической'', так как может существовать при критическом значении размерности пространства. Другие струнные модели называются некритическими струнами.

Первое интегрирование в (\ref{eq:22}) очень неудобно, так как приходится интегрировать по $\phi$ с мерой, зависящей от $\phi$. Эта мера $\mathcal{D}_{e^{\phi}\hat{g}}\phi$ соответствует интервалу

\begin{equation}
  \label{eq:23}
  \|\delta\phi\|^2_P = \int e^{\phi} (\delta\phi)^2 \sqrt{\hat{g}}\, d^2 x
\end{equation}
Он не линеен и не инвариантен относительно сдвигов $\phi(x)\to \phi(x)+\eta(x)$.
В течении некоторого времени это было существенной проблемой, так как никто не знал, как работать с такими объектами.

Но Дэвид, Дистлер и Каваи предложили изменить действие так, чтобы учесть изменение меры интегрирования к нормированной.

Они предположили, что амплитуда может быть записана в виде
\begin{equation}
  \label{eq:24}
  A=\int \mathcal{D}_{\hat{g}}\phi\, \mathcal{D}_{\hat{g}} X\, \mathcal{D}_{\hat{g}} (B,C)\, e^{-S_P[\hat{g},X]-S_{gh}[\hat{g},B,C]-S_L[\hat{g},\phi]}
\end{equation}
где мера интегрирования  $\mathcal{D}_{\hat{g}} \phi$ соответствует интервалу $\|\delta\phi\|^2_{DDK} = \int (\delta\phi)^2 \sqrt{\hat{g}}\, d^2x$ и инвариантна относительно сдвигов $\phi\to \phi+\eta$ ($\delta\phi\to \delta\phi$).
$S_L$ здесь - действие Лиувилля с двумя пока не определенными параметрами $Q$ и $b$:
\begin{equation}
  \label{eq:25}
  S_L[\hat{g},\phi] = \frac{1}{8\pi} \int \left[ \frac{1}{2} \hat{g}^{ab} \partial_a \phi \partial_b \phi + QR\phi +\mu e^{2b\phi}\right] \sqrt{\hat{g}} \, d^2x
\end{equation}
Мы выбираем следую нормировку:
\begin{equation}
  \label{eq:26}
  \langle \phi(x) \phi(0) \rangle = \log |x|^2
\end{equation}
Член Лиувилля должен быть инвариантен при дилатациях $\hat{g}_{ab}\to e^{\sigma}\hat{g}_{ab}$.

После того, как мы положили
\begin{equation}
  \label{eq:27}
  Q=\frac{1}{b}+b
\end{equation}
действие Лиувилля становится конформным, так что
\begin{equation}
  \label{eq:28}
  \begin{split}
    \int \mathcal{D}_{\hat{g}} \phi e^{-S_L[\hat g,\phi]} = e^{-S_L^{eff}[\hat g]}\\
    S_L^{eff} [e^{\sigma}\hat{g}]=S_L^{eff}[\hat g] +\frac{C_L}{12} W[\hat g,\sigma]
  \end{split}
\end{equation}
Где
\begin{equation}
  \label{eq:29}
  C_L=1+6 Q^2
\end{equation}
Теперь мы требуем сокращения суммарного центрального заряда:
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  C_X+C_{gh}+C_L=C_{tot}=0
\end{equation}
В результате амплитуда не зависит от  $\hat{g}$ и параметры  $Q$,$b$ фиксированы.
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  d+1+6\left(b+\frac{1}{b}\right)^2=26
\end{equation}
Мы можем положить
\begin{equation}
  \label{eq:31}
  \hat{g}_{ab}=\delta_{ab}
\end{equation}
в некоторой конечной области. Кроме того, могут возникать топологические члены.

Сделаем замену переменных
\begin{equation}
  \label{eq:32}
  \begin{split}
    x^1+i\, x^2=z\\
    x^1-i\, x^2=\bar{z}\\
    (dx^1)^2+(dx^2)^2=dz\,d\bar{z}
  \end{split}
\end{equation}
Для полей и членов действия имеем
\begin{equation}
  \label{eq:33}
  \begin{split}
    C^z=C,\; C^{\bar{z}}=\bar{C}\\
    B_{zz}=B, \; B_{\bar{z}\bar{z}}=\bar{B}\\
    S_{gh}=\int d^2z [B\bar{\partial}C+\bar{B}\partial \bar{C}]\\
    S_P[X]=\int d^2z \bar{\partial}X \partial X\\
    S_L[\phi] \propto \int d^2z \left[\bar{\partial} \phi \partial \phi+\mu e^{2 b \phi}\right] + \mbox{(топологические члены)}
  \end{split}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:34}
  e^{-S^{eff}[g]}=\int \mathcal{D} X e^{-\int g^{ab}\partial_a X \partial_b X \sqrt{g}\, d^2x} = \int \mathcal{D}_g X e^{-\int X \Delta X\sqrt{g}\, d^2x}
\end{equation}
Оператор Лапласа зависит от метрики
\begin{equation}
  \label{eq:35}
  \Delta = \frac{1}{\sqrt{g}}\partial_a \sqrt{g} g^{ab}\partial_b
\end{equation}
Это самосопряженный оператор.

Поле $X$ может быть разложено по собственным функциям оператора Лапласа $X(x)=\sum c_n X_n,\; \Delta X_n = \lambda_n X_n,\; \lambda_n=\lambda_n[g]$.
Тогда от интегрирования по всем полям $X$ мы перейдем к интегрированию по всем собственным функциям. Этот интеграл может быть (условно) записан в виде произведения собственных значений оператора Лапласа или как его детерминант
\begin{equation}
  \label{eq:36}
  e^{-S^{eff}[g]}=\left(\prod_{n} \lambda_n\right)^{-\frac{1}{2}}=(\det \Delta)^{-\frac{1}{2}}
\end{equation}
Очевидно, что мы не можем вычислить все  $\lambda_n$, но мы можем получить детерминант.
\begin{equation}
  \label{eq:37}
  S^{eff}[g]=\log \det \Delta=tr \log \Delta
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:38}
  \log\frac{\lambda}{\lambda_0}=\int_0^{\infty}\frac{e^{-\lambda t}-e^{\lambda_0 t}}{t}dt
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:39}
  \delta S^{eff}[g]=tr (\log\Delta -\log\Delta_{g_0})=\delta tr \int_0^{\infty}\frac{e^{-\Delta t}}{t} dt
\end{equation}
Последний интеграл расходится, поэтому его необходимо регуляризовать. Мы используем регуляризацию теплового ядра.
\begin{equation}
  \label{eq:40}
  \delta S^{eff}[g]=\delta tr \int_{\epsilon}^{\infty}\frac{e^{-\Delta t}}{t} dt
\end{equation}
Как уже отмечалось, $\hat{g}_{ab}$ можно положить равным $\rho dz d\bar{z}$ в конечной области. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \Delta=\frac{1}{\rho}\bar{\partial}\partial
\end{equation}
Для вариации эффективного действия имеем:
  \begin{multline}
  \label{eq:42}
    \delta_{\rho}S^{eff}[g]=\delta_{\rho} tr \int_{\epsilon}^{\infty} e^{-\frac{1}{\rho}\bar{\partial}\partial t}\frac{dt}{t}=\\
    - tr \int_{\epsilon}^{\infty}\delta_{\Delta}e^{-\Delta t} dt=
    -tr \int_{\epsilon}^{\infty}\frac{\delta\rho}{\rho}\Delta e^{-\Delta t} dt=\\
    -tr \int_{\epsilon}^{\infty}\frac{\delta\rho}{\rho}\frac{d}{dt} e^{-\Delta t} dt=-tr \frac{\delta\rho}{\rho}e^{-\Delta \epsilon}
  \end{multline}
Введем функцию Грина для уравнения теплопроводности
\begin{equation}
  \label{eq:43}
  G(t,x,y)=\sum_n e^{-\lambda_n t}X_n(x) X_n(y)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:44}
  \begin{split}
    \frac{\partial G}{\partial t}=\Delta_x G(t,x,y)\\
    G(o,x,y)=\delta^2 (x-y)\\
    G(t,x,x)=\frac{1}{4\pi t}+aR+O(t)
  \end{split}
\end{equation}
Теперь вариация действия имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:45}
  \delta S^{eff}[g]=\int d^2x \frac{\delta\rho}{\rho}\left(\frac{1}{4\pi\epsilon}+aR\right)
\end{equation}

Здесь не хватает какого-то вывода.

В конформной теории поля
\begin{equation}
  \label{eq:46}
  g^{ab}\left<T_{ab}\right>=\frac{C}{12}R[g]
\end{equation}
$C$ --- центральный заряд.

Для плоской метрики $g_{ab}=\delta_{ab}$ имеем
\begin{equation}
  \label{eq:47}
  g^{ab}\langle T_{ab} \rangle=0
\end{equation}
Положим $T_{zz}=T,\quad T_{\bar{z}\bar{z}}=\bar{T},\quad T_{z\bar{z}}=T_{\bar{z}z}$. В плоском пространстве из уравнения неразрывности $\bar{\partial}T_{zz}+\partial T_{\bar{z}\bar{z}}=0$ следует
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  \begin{split}
    T_{z\bar{z}}=0\\
    \bar{\partial}T_{zz}=\bar{\partial}T=0,\quad T \mbox{- голоморфная}\\
    \partial T_{\bar{z}\bar{z}}=\partial \bar{T}=0,\quad \bar{T} \mbox{- антиголоморфная}\\
  \end{split}
\end{equation}

В искривленном пространстве уравнение неразрывности имеет вид $\nabla_a T^{ab}=0$ и мы можем выбрать такую систему координат, в которой $g_{ab}dx^a dx^b = \rho dz\, d\bar{z}=e^{\sigma}dz\,d\bar{z}$. Теперь введем псевдоэнергию $T$:
\begin{equation}
  \label{eq:50}
  T_{zz}+\frac{C}{12}t_{zz}=T
\end{equation}
где $t_{zz}=(\partial \sigma)^2-2\partial^2 \sigma$. Легко проверить, что в этом случае $\bar{\partial}T=0$.

При преобразованиях $z\to w(z)$ величины преобразуются следующим образом
\begin{equation}
  \label{eq:51}
  \begin{split}
    T_{zz}\to \left(\frac{dw}{dz}\right)^2 T_{ww}(w(z))\\
    t\to \left(\frac{dw}{dz}\right)t(w)+2\{w,z\}\\
    \mbox{где}\; \{w,z\}=\left(\frac{\partial_z^3 w}{\partial_z w}-\frac{3}{2}\left(\frac{\partial_z^2 w}{\partial_z}\right)^2\right)\\
    T\to \left(\frac{dw}{dz}\right)^2 T(w)+\frac{C}{12}\{w,z\}\\
  \end{split}
\end{equation}

Тензор энергии-импульса является генератором преобразований координат $x^a\to x^a+\epsilon^a(x)$:
\begin{equation}
  \label{eq:52}
  \delta_{\epsilon}\langle A_1(x_1)\dots A_N(x_N)\rangle = \int d^2x\, \partial_a \epsilon_b(x)\langle T_{ab}(x) A_1(x_1)\dots A_N(x_N)\rangle
\end{equation}
Выполняются следующие требования:
\begin{equation}
  \label{eq:53}
  \begin{split}
    T_{aa}=0\\
    \partial_a \epsilon_b+\partial_b \epsilon_a\sim \delta_{ab}\\
    \epsilon^a=\epsilon x^a \;\mbox{or}\; x^a\to \frac{x^a}{(\vec x)^2}
  \end{split}
\end{equation}
Корреляционные функции не меняются при конформных преобразованиях
\begin{equation}
  \label{eq:54}
  \delta_{\epsilon}A(x)=\int_{\partial D} dy^a\, \epsilon^b \tilde{T}_{ab}(y)A(x)-\int_{D}d^2y\, \partial^a \epsilon^b(y)T_{ab}(y)A(x)
\end{equation}
Здесь $\tilde{T}_{ab}=\epsilon_{ac}T_{cb}$.

Пусть
\begin{equation}
  \label{eq:55}
  \begin{split}
    \partial_a \epsilon_b+\partial_b \epsilon_a\sim \delta_{ab}\\
    \bar{\partial}\epsilon=0\\
    z\to z+\epsilon(z,\bar{z})\\
    \bar{z}\to\bar{z}+\bar{\epsilon}(z,\bar{z})
  \end{split}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:56}
  \delta_{\epsilon}A(z,\bar{z})=\oint_z du\, \epsilon(u) T(u) A(z,\bar{z})
\end{equation}
Подставляя $T(z)$ на место произвольного оператора $A$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:57}
  \delta_{\epsilon}T(z)=\oint_z du\, \epsilon(u)T(u)T(z)
\end{equation}

Если $w(z)=z+\epsilon(z)$, где $\epsilon$ мало, $T$ преобразуется следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:58}
  T(z)\to \epsilon T'(z) + 2\epsilon' T(z)+\frac{C}{12}\epsilon'''
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:59}
  \delta_{\epsilon}T(z)=\oint du\, \epsilon(u) T(u) T(z) = \epsilon T'(z) + 2\epsilon' T(z)+\frac{C}{12}\epsilon'''
\end{equation}

Предположим, что для полного набора операторов  $\{A_j(x)\}$ существует операторное разложение:
\begin{equation}
  \label{eq:60}
  A_i(x)A_j(0)=\sum C^k_{ij}(x)A_k(0)
\end{equation}
Тогда для произведения $T(u)T(z)$ получаем
\begin{equation}
  \label{eq:61}
  T(u)T(z)=\sum C_k(u-z) A_k(z)
\end{equation}
Полюса можно восстановить из формулы (\ref{eq:59}):
\begin{equation}
  \label{eq:62}
  T(u)T(z)=\frac{C}{2(u-z)^4}+\frac{2T(z)}{(u-z)^2}+\frac{T'(z)}{u-z}+\mbox{несингулярные члены}
\end{equation}
Теперь введем операторы $L_n$:
\begin{equation}
  \label{eq:63}
  L_n A(z)\equiv \frac{}{2\pi i}\oint_{C}du\, (u-z)^{n+1}T(u)A(z)
\end{equation}
Можно показать, что для $n,m\in \mathbb{Z}$
\begin{equation}
  \label{eq:64}
  [L_n,L_m]=(n-m) L_{n+m}+\frac{C}{12}(n^3-n)\delta_{n,-m}
\end{equation}
и операторы $\{L_n\}$ образуют алгебру Вирасоро.

Все поля в теории оказываются суммами мультиплетов алгебры Вирасоро:
\begin{equation}
  \label{eq:65}
  \{A_j\}=\sum [\Phi_{\Delta,A}] %%% It is incorrect, fix this formula
\end{equation}

В каждом мультиплете есть одно примарное поле, которое преобразуется так:
\begin{equation}
  \label{eq:66}
  \begin{split}
    \Phi_{\Delta}(z)\underset{z\to w(z)}{\longrightarrow} \left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta}\Phi_{\Delta}(w(z))\\
    L_n \Phi=0,\quad n>0\\
    L_0 \Phi=\Delta \Phi\\
  \end{split}
\end{equation}
Все остальные поля называются вторичными и получаются из примарного действием операторов $L_{-n}$:
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  L_{-n_1}L_{-n_2}\dots \Phi_{\Delta}
\end{equation}

Например, следующие поля инвариантны относительно преобразований Вейля
\begin{equation}
  \label{eq:68}
  O_a=\int \Phi_{\Delta}e^{2a\phi}\,d^2x,\quad \mbox{где}\;\Delta+a(Q-a)=1
\end{equation}
$O_a$ - главная наблюдаемая теории струн с гравитационной размерностью $\delta_a=-\frac{a}{b}$.
\begin{equation}
  \label{eq:69}
  \int\langle O_{a_1}\dots O_{a_n}\rangle_{\mu} e^{-\mu A}d\mu=\langle O_{a_1}\dots O_{a_n}\rangle_{A}=A^{\sum \delta_k},\quad \delta_k=\frac{a_k}{b}
\end{equation}

Корреляционные функции выражаются как комбинации корреляционных функций примарных полей.

Осталось определить только скейлинговые размерности примарных полей. Чтобы определить теорию полностью надо задать $\Phi_a,\; \Delta_a,\; C^c_{ab}$. Если число примарных полей конечно, то теория называется {\it минимальной}.

\subsection{Глобальная конформная инвариантность и уравнения Книжника-Замолодчикова}
\label{sec:knizhnik-zamolodchikov}

\subsection{Модулярные преобразования}
\label{sec:modular}

Конформная инвариантность в квантовой и классической теории поля.
Глобальная конформная инвариантность.
Уравнения Книжника-Замолодчикова.
Локальная конформная инвариантность. Бесследовость тензора энергии-импульса.
Голоморфная факторизация.

\section{Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена}
\label{sec:WZNW}

Связь WZW-моделей с топологией, обоснование с точки зрения предела калибровочной теории.

Стартуем с нелинейной $\sigma$-модели.
\begin{equation}
  \label{eq:48}
  S_0=\frac{1}{4a^2}\int d^2x\; Tr' (\partial^{\mu}g^{-1}\partial_{\mu}g)
\end{equation}
Здесь $a^2>0$ - положительный параметр, $g(x)\in G$ - поле со значениями в группе $G$, которую мы будем считать полупростой, а через $Tr'$ мы обозначили след, не зависящий от выбора представления алгебры Ли $\mathfrak{g} $
\begin{equation}
  \label{eq:70}
  Tr'=\frac{1}{x_{rep}}Tr
\end{equation}
$x_{rep}$ - индекс Дынкина представления.

В нелинейной $\sigma$-модели конформная инвариантность теряется на квантовом уровне.
Голоморфный и антиголоморфный токи не сохраняются по отдельности. Уравнения движения имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:71}
  \partial^{\mu}(g^{-1}\partial_{\mu}g)=0
\end{equation}
Токи задаются выражением
\begin{equation}
  \label{eq:currents}
  J_{\mu}=g^{-1}\partial_{\mu}g
\end{equation}
или в комплексных координатах
\begin{equation}
  \label{eq:74}
  \begin{matrix}
    & \tilde{J}_z=g^{-1}\partial_z g, & \tilde{J}_{\bar{z}}=g^{-1}\partial_{\bar{z}}g\\
    & \partial_z \tilde{J}_{\bar{z}}+\partial_{\bar{z}}\tilde{J}_z=0 & \\
  \end{matrix}
\end{equation}
Члены в уравнении движения не разделяются, так как $\partial_{\mu}(\epsilon^{\mu\nu}J_{\nu})\neq 0$.

Поэтому мы добавляем член Весса-Зумино к действию и переопределяем токи:
\begin{equation}
  \label{eq:72}
  J_z=\partial_z g\;g^{-1}, \qquad J_{\bar{z}}=g^{-1}\partial{\bar z}g
\end{equation}

Член Весса-Зумино имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:73}
\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{B}\epsilon_{ijk} Tr'\left(
    \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}

Он определен на трехмерном многообразии $B$, ограниченном исходным двумерным пространством.
Через $\tilde{g}$ мы обозначили продолжение поля $g$ на $B$. Такое продолжение не единственно. В компактифицированном трехмерном пространстве компактное двумерное многообразие разделяет два трехмерных многообразия. Разность значений члена Весса-Зумино $\Delta\Gamma$ на этих многообразиях дается правой частью уравнения (\ref{eq:73}) с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное пространство. Так как оно топологически эквивалентно три-сфере, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:75}
\Delta\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{S^3}\epsilon_{ijk} Tr'\left(
    \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
$\Delta\Gamma$ определен по модулю $2\pi i$, поэтому Евклидов функциональный интеграл с весом $exp(-\Gamma)$ хорошо определен. Значит константа связи, умножаемая на этот член, должна быть целочисленной.

Теперь мы рассматриваем действи
\begin{equation}
  \label{eq:76}
  S=S_0+k\Gamma
\end{equation}
где $k$ - целое.
Уравнение движения для полного действия (\ref{eq:76}):
\begin{equation}
  \label{eq:77}
  \partial^{\mu}(g^{-1}\partial_{\mu}g)+\frac{a^2 ik}{4\pi}\epsilon_{\mu\nu}\partial^{\mu}(g^{-1}\partial^{\nu}g)=0
\end{equation}
В комплексных координатах оно записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:78}
  (1+\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_z(g^{-1}\partial_{\bar z}g)+(1-\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_{\bar z}(g^{-1}\partial_z g)=0
\end{equation}
Видно, что при $a^2=\frac{4\pi}{k}$ у нас имеются интересующие нас законы сохранения
\begin{equation}
  \label{eq:79}
  \partial_z(g^{-1}\partial{\bar z}g)=0
\end{equation}
Для токов
\begin{equation}
  \label{eq:100}
  \partial_{\bar z}J=0,\quad \partial_z \bar J=0
\end{equation}

Решение классического уравнения движения имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:80}
  g(z,\bar z)=f(z)\bar f(\bar z)
\end{equation}
при произвольных $f(z)$ и $\bar f (\bar z)$.

Сохранение по отдельности токов $J_z,\; J_{\bar z}$ приводит к инвариантности действия при преобразованиях
\begin{equation}
  \label{eq:81}
   g(z,\bar z)\to \Omega(z)g(z,\bar z)\bar \Omega^{-1}(\bar z)
\end{equation}
где $\Omega,\;\bar \Omega \in G$. То есть мы получили локальную $G(z)\times G(\bar z)$-инвариантность.

Для перехода к квантовому случаю мы переопределяем токи
\begin{equation}
  \label{eq:82}
  J(z)\equiv -k \partial_zg g^{-1}\quad \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
\end{equation}
Тогда вариация действия при инфинитезимальных преобразованиях $\Omega=1+\omega,\; \bar \Omega =1+\bar \omega$ дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:83}
  \delta_{\omega,\bar\omega}S=\frac{i}{4\pi}\oint dz Tr' (\omega(z)J(z))-\frac{i}{4\pi}\oint d\bar z Tr'(\bar\omega(\bar z)\bar J(\bar z))
\end{equation}
Раскладывая токи
\begin{equation}
  \label{eq:85}
  \begin{aligned}
    J=\sum J^a t^a,\bar J=\sum \bar J^a t^a \\
    \omega=\sum \omega^a t^a\\
  \end{aligned}
\end{equation}
получаем
\begin{equation}
  \label{eq:86}
  \delta_{\omega,\bar \omega}S=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a J^a+\frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \bar J^a
\end{equation}
Мы также получили тождества Уорда $\delta\left< X\right>=\left<(\delta S)X\right>$
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
  \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>
\end{equation}
Для токов имеем
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta_{\omega}J=[\omega,J]-k\partial_z\omega,\quad \delta_{\omega}J^a=\sum i f_{abc}\omega^b J^c-k\partial_z\omega^a
\end{equation}
Операторное разложение для токов имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  J^a(z) J^b(w) \sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^2}+\sum i f_{abc}\frac{J^c(w)}{(z-w)}
\end{equation}
Раскладывая токи в ряд, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:90}
  \begin{aligned}
    J^a(z)=\sum_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n\\
    \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}
  \end{aligned}
\end{equation}
Теперь мы видим, что компоненты токов образуют аффинную алгебру Ли $\hat g$.

Тензор энергии-импульса вводится при помощи конструкции Сугавары как сумма нормально упорядоченных компонент токов
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  T(z)=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_a N(J^a J^a)(z)
\end{equation}
Здесь $h^v$ - дуальное число Кокстера.

Тензор энергии-импульса можно разложить на моды $L_n$
\begin{equation}
  \label{eq:91}
  L_n=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_a\sum_m:J^a_m J^a_{n-m}:
\end{equation}
Тогда коммутационные соотношения для мод $L_n$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:92}
  \begin{aligned}
    \left[L_n,L_m\right]=(n-m)L_{n+m}+\frac{c}{12}(n^3-n)\delta_{n+m,0}\\
    \left[L_n,J^a_m\right]=-mJ^a_{n+m}
  \end{aligned}
\end{equation}

Таким образом, конструкция Сугавары --- это способ вложения алгебры Вирасоро в универсальную обертывающую аффинной алгебры Ли $\hat{g}$

Полная киральная алгебра модели Весса-Зумино-Виттена равна полупрямому произведению $Vir\ltimes \hat g$

Примарными называются поля, которые преобразуются ковариантно под действием $G(z)\times G(\bar z)$, как $g(z,\bar z)$. В терминах операторного разложения это свойство переформулируется следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:84}
  \begin{aligned}
    J^a(z)g(w,\bar w)\sim \frac{-t^a g(w,\bar w)}{(z-w)}\\
    \bar J^a(z)g(w,\bar w)\sim \frac{ g(w,\bar w)t^a}{(z-w)}
  \end{aligned}
\end{equation}
Любое поле $\phi_{\lambda,\mu}$, преобразующееся ковариантно по отношению к некоторому представлению, заданному весом $\lambda$ в голоморфном секторе и весом $\mu$ в антиголоморфном, является примарным полем WZW-модели.

В модах это свойство записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:93}
  \begin{aligned}
    & (J_0^a \phi_{\lambda})=-t^a_{\lambda}\phi_{\lambda}\\
    & (J^a_n\phi_{\lambda})=0\quad \mbox{для}\; n>0\\
  \end{aligned}
\end{equation}
Мы можем сопоставить состояние $\left|\phi_{\lambda}\right>$ полю $\phi_{\lambda}$
  \begin{equation}
    \label{eq:94}
    \phi_{\lambda}(0)=\left|\phi_{\lambda}\right>
  \end{equation}
Тогда условия (\ref{eq:93}) для примарных полей дают
\begin{equation}
  \label{eq:95}
  \begin{aligned}
    & J_0^a\left|\phi_{\lambda}\right>=-t^a_{\lambda}\left|\phi_{\lambda}\right>\\
    & J^a_n\left|\phi_{\lambda}\right>=0 \quad \mbox{для}\; n>0 \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Легко видеть, что действие генераторов алгебры Вирасоро имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:96}
  L_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_aJ^a_0J^a_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{(\lambda,\lambda+2\rho)}{2(k+h^v)}\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}
Здесь использовано явное выражение для собственных значений квадратичного оператора Казимира.

Примарные поля живут в интегрируемых конечномерных представлениях, так как бесконечномерные и неинтегрируемые поля отщепляются в корреляционных функциях.

Все вторичные состояния имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:97}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{n_2}\dots\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}
Для корреляционных функций примарных полей можно получить уравнения Книжника-Замолодчикова, которые следуют из глобальной $G\times G$-инвариантности
\begin{equation}
  \label{eq:98}
  \left(\partial_{z_i}+\frac{1}{k+h^v}\sum_{i\neq j}\frac{\sum_a t^a_i\otimes t^a_j}{z_i-z_k}\right)
  \left<\phi_1(z_1)\dots \phi_n(z_n)\right>=0
\end{equation}
Таким образом, теория полностью определяется представлениями аффинной алгебры Ли $\hat{\mathfrak{g}} $.

\subsection{Литература}
\label{sec:wzw-literature}

Эта часть написана по книге \cite{difrancesco1997cft}, так же стоит отметить обзор \cite{Walton:1999xc}.

\subsection{Калибровочная WZW-модель}
\label{sec:gauged-wzw}

Добавить сюда действие G-WZW, обсудить связь с coset construction и branching functions.

(Добавить статью Gawedzki в ссылки и перевести оттуда содержательную часть).

Теперь мы знаем, что такое conformal blocks, так что это надо здесь объяснить при обсуждении G-WZW и coset construction.

\section{Теория Черна-Саймонса}
\label{sec:Chern-Simons}

Теория Черна-Саймонса --- это калибровочная теория, то есть классические полевые конфигурации в теории на $M$ с калибровочной группой $G$ описываются главным $G$-расслоением над $M$. Форму связности главного $G$-расслоения над $M$ обозначим через $A:M\to g$, она принимает значения в $g$. В общем случае связность $A$ определяется на отдельных картах, значения $A$ на разных картах связаны калибровочными преобразованиями. Калибровочные преобразования характеризуются тем, что ковариантная производная $D=d+\frac{1}{2}[A,\cdot]$ преобразуется в присоединенном представлении $G$.

Тогда действие записывается в виде:
\begin{equation}
  \label{eq:103}
  S=\frac{k}{4\pi}\int_M \mathrm{tr}(A\wedge dA+\frac{2}{3}A\wedge A\wedge A)
\end{equation}

Кривизна связности
\begin{equation}
  \label{eq:104}
  F=DA=dA+A\wedge A\in \Omega^2(M,g)
\end{equation}
Уравнение движения
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \frac{\delta S}{\delta A}=0=\frac{k}{2\pi}F
\end{equation}
Решениями являются плоские связности, которые определяются голономиями вокруг нестягиваемых циклов на $M$. Плоские связности находятся в однозначном соответствии с классами эквивалентности гомоморфизмов из фундаментальной группы $M$ в калибровочную группу $G$. Также говорят о том, что плоские связности определяются своими голономиями и
\begin{equation}
  \label{eq:8}
  \mbox{критические значения}/\mbox{калибровочным преобразованиям}\leftrightarrow \mathrm{Hom}(\pi_1(M),G)/G
\end{equation}

Действие зависит только от топологии $M$, метрика нигде явно не появляется. Корреляторы тоже зависят только от топологии.
Хотя действие и зависит от калибровки, статсумма в квантовой теории хорошо определена при целом $k$ и напряженность калибровочного поля обнуляется на границах $M$.

Если у $M$ есть граница $N=\partial M$, то есть дополнительные данные, которые описывают выбор тривиализации главного $G$-расслоения на $N$. Такой выбор задает отображение из $N$ в $G$. Динамика этого отображения описывается WZW-моделью на $N$ с уровнем $k$.

Рассматриваем калибровочное преобразование действия Черна-Саймонса.
При калибровочном преобразовании $g$ $A$ преобразуется как
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  A_{\mu}\to g^* A= g^{-1}A_{\mu}g+g^{-1}\partial_{\mu}g
\end{equation}
Для действия Черна-Саймонса имеем
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  S(g^* A)=S(A) +\frac{k}{4\pi}\int_{\partial M}\mathrm{Tr} (A\wedge dg \; g^{-1})-2\pi k\int_M g^* \sigma
\end{equation}
Здесь

\begin{equation}
  \label{eq:101}
  \sigma=\frac{1}{24\pi^2} \mathrm{Tr} (\mu\wedge\mu\wedge\mu)
\end{equation}
где $\mu=X^{-1} dX, X\in G$ - форма Маурера-Картана.

Получаем добавку в \eqref{eq:7}, определенную на границе. Она выглядит как член Весса-Зумино. Из требования калибровочной инвариантности квантовых корреляторов получаем квантование $k$, так как функциональный интеграл должен быть однозначно определен.

\subsection{Квантование}
\label{sec:quantization}

\subsubsection{Задача квантования}
\label{sec:task}

При каноническом квантовании теории Черна-Саймонса состояние определяется на каждой двумерной поверхности $\Sigma\subset M$. Как в любой квантовой теории поля, состояния соответствуют лучам в гильбертовом пространстве. Так как мы имеем дело с топологической теорией поля типа Шварца, то у нас нет предопределенного выделенного времени, поэтому $\Sigma$ - произвольная поверхность Коши.

Коразмерность $\Sigma$ равна 1, поэтому можно разрезать $M$ вдоль $\Sigma$ и получить многообразие с границей, на котором классическая динамика описывается WZW-моделью \ref{sec:Chern-Simons}. Виттен показал, что это соответствие сохраняется и в квантовой механике. То есть гильбертово пространство состояний всегда конечномерно и может быть отождествлено с пространством конформных блоков $G$-WZW-модели с уровнем $k$. Конформные блоки - это локально голоморфные и антиголоморфные множители, произведения которых складываются в корреляционные функции двумерной конформной теории поля.

Например, если $\Sigma=S^2$, то гильбертово пространство одномерно и существует только одно состояние. При $\Sigma=T^2$ состояния соответствуют интегрируемым представлениям уровня $k$ аффинного расширения алгебры Ли $g$. Рассмотрение поверхностей более высокого рода не требуется для решения теории Черна-Саймонса.

\subsubsection{Наблюдаемые}
\label{sec:observables}

Наблюдаемые в теории Черна-Саймонса - это $n$-точечные функции калибровочно-инвариантных операторов, чаще всего рассматривают петли Вильсона. Петля Вильсона - это голономия вокруг кольца в $M$, вычисленная в некотором представлении $R$ группы $G$. Так как мы будем рассматривать произведения петель Вильсона, то мы можем считать представления неприводимыми.
\begin{equation}
  \label{eq:33}
    \langle W_R(K) \rangle =\text{Tr}_R \, P \, \exp{i \oint_K A}
\end{equation}
Здесь $A$- 1-форма связности, мы берем главное значение интеграла по Коши, $P \exp$ - экспонента, упорядоченная вдоль пути.

Рассмотрим зацепление $L$ в $M$, которое представляет собой набор из $l$ несвязных циклов. Особенно интересна $l$-точечная корреляционная функция, представляющая собой произведение петель Вильсона в фундаментальном представлении $G$ вокруг этих циклов. Эту корреляционную функцию можно нормировать, разделив ее на 0-точечную функцию (статсумму $Z$).

Если $M$ - сфера, то такие нормированные функции пропорциональны известным полиномам (инвариантам) узлов. Например, при $G=U(N)$ теория Черна-Саймонса с уровнем $k$ дает
\begin{equation}
  \label{eq:34}
      \frac{\sin(\pi/(k+N))}{\sin(\pi N/(k+N))}\times\;\mbox{полином HOMFLY}
\end{equation}
При $N=2$ полином HOMFLY переходит в полином Джонса. В случае $SO(N)$ получается полином Кауффмана.

\subsubsection{Связь с G/G WZW-моделями}
\label{sec:gg-wzw}

Задача квантования сводится к вычислению функциональных интегралов вида
\begin{equation}
  \label{eq:9}
  \left< F \right> = \frac{\int \mathcal{D} A F[A] e^{i S(A)}}{\int \mathcal{D} A e^{iS(A)}}
\end{equation}
В первую очередь нас интересует производящий функционал (статсумма, partition function)
\begin{equation}
  \label{eq:14}
  Z_{\Sigma\times I}=\int \mathcal{D} A e^{iS(A)}
\end{equation}

Если многообразие $M$ имеет вид $M=\Sigma\times S^1$, то функциональный интеграл можно строго определить и явно вычислить. В противном случае можно вычислять его по теории возмущений. Как явное вычисление для многообразий специального вида так и вычисление по теории возмущений показывают связь теории Черна-Саймонса с WZW-моделями. Мы начнем с рассмотрения случая $M=\Sigma\times S^1$, где $\Sigma$ - компактная двумерная поверхность. Рассмотрение такого функционального интеграла можно свести к анализу теории Черна-Саймонса на пространстве $\Sigma\times I$, где $I=[0,1]$, с заданными граничными условиями в точках $\{0\}, \{1\}$.

В случае $M=\Sigma\times S^1$ существует такой выбор калибровки, при котором функциональный интеграл имеет гауссову форму.
Сначала разделим поле $A$ на компоненты:
\begin{equation}
  \label{eq:105}
  A=A+A_0 dt
\end{equation}
Для вычисления функционального интеграла зафиксируем следующую калибровку
\begin{equation}
  \label{eq:11}
  \partial_0 A_0 =0
\end{equation}
Это условие устраняет не весь произвол, так как остаются ещё не зависящие от времени калибровочные преобразования. Обозначим через $\gamma$ голономию $A_0$ вокруг $S^1$, то есть
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \gamma=P \exp\left(\oint A_0\right)
\end{equation}
При калибровочном преобразовании $h: A_0\to A_0^h\equiv h^{-1} A_0 h+h^{-1}\partial_0 h$ $\gamma$ переходит в сопряженный элемент:
\begin{equation}
  \label{eq:99}
  \gamma\to h^{-1} \gamma h
\end{equation}
Мы можем наложить калибровочное условие, потребовав нахождения $\gamma$ в максимальном торе $T\subset G$.

Покажем, как мы можем получить действие калибровочной WZW-модели в результате вычисления функционального интеграла.
Действие калибровочной WZW-модели отличается от действия \eqref{eq:76} наличием дополнительного члена, зависящего от калибровочного поля
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  S_{/H}(g,A)=-\frac{1}{2\pi}\int_{\Sigma}d^2z (A_z\partial_{\bar z} g g^{-1}-A_{\bar z} g^{-1}\partial_z g+ A_z A_{\bar z} - g^{-1}A_z g A_{\bar z})
\end{equation}
Если исходное действие \eqref{eq:76} обладает глобальной инвариантностью относительно группы $G=G_L\times G_R: g\to a g b^{-1}$, то здесь калибровочная группа $H\subset G$ - это достаточно хорошая ее подгруппа, например, $H\subset G_{adj}(g\to a g a^{-1})$. Итоговое действие калибровочной WZW-модели
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  S_{G/H}(g,A)=S_{WZW}(g)+S_{/H}(g,A)
\end{equation}
При $H=G$
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  S_{G/G}(g,A)=-\frac{1}{8\pi}\int_{\Sigma} \mathrm{tr} g^{-1} d_A g * g^{-1} d_a g-i\Gamma(g,A)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  \Gamma(g,A)=\frac{1}{12\pi}\int_{M:\partial M=\Sigma}\mathrm{tr}(g^{-1}dg)^3-\frac{1}{4\pi}\int_{\Sigma}\mathrm{tr}\left(A(dg\; g^{-1}+g^{-1} dg)+Ag^{-1} A g\right)
\end{equation}

Возвращаясь к действию Черна-Саймонса на $\Sigma\times I$, мы фиксируем калибровку \eqref{eq:11} и вводим
\begin{equation}
  \label{eq:19}
  \gamma_t\equiv P\exp\int_0^t A_0=\exp tA_0
\end{equation}
При этом $\gamma_0=1,\; \gamma_1=\gamma$ и $A^{(\gamma^{-1})}_0=0$.

Вводим духи Фаддева-Попова, при этом к действию добавляются члены, фиксирующие калибровку:
\begin{equation}
  \label{eq:20}
  \int_{\Sigma\times S^1}\mathrm{tr}(BA_0+\bar{c}D_0c),\quad \mbox{где} \; D_0=\partial_0+A_0
\end{equation}
и накладываем условия
\begin{equation}
  \label{eq:21}
  \oint B=\oint c=\oint \bar{c}=0
\end{equation}
Мы можем проинтегрировать по $A_t$, тогда $A_0$ останется только как внешнее фиксированное поле, а в интеграле появится множитель $\mathrm{Det}'D_0$. Обозначим оставшиеся компоненты через $B$ и зафиксируем граничные условия:
\begin{equation}
  \label{eq:22}
  B_z|_{\Sigma\times \{0\}}=A_z,\quad B_{\bar{z}}|_{\Sigma\times\{1\}}=A_{\bar z}
\end{equation}
Тогда надо добавить граничные члены к действию:
\begin{equation}
  \label{eq:23}
  S_{CS}(A_0,B)\to S_{CS}(A_0,B)-\frac{1}{4\pi}\int_{\Sigma\times \{0\}}B_z B_{\bar z}-\frac{1}{4\pi}\int_{\Sigma\times \{1\}}B_z B_{\bar z}
\end{equation}
Тогда нам надо вычислить
\begin{equation}
  \label{eq:24}
  Z_{\Sigma\times S^1}=\int \mathcal{D}A_0\mathcal{D}A \mathrm{Det}'D_0 Z_{\Sigma\times I}[A_0; A_z, A_{\bar z}]\exp\left(\frac{ik}{2\pi}\int_{\Sigma}A_z A_{\bar z}\right)
\end{equation}
Последний член - Кэлеров потенциал, необходимый для голоморфного представления граничных членов \eqref{eq:23}.

На многообразии с границами $\exp iS_{CS}$ не инвариантна относительно произвольных калибровочных преобразований \eqref{eq:7}
\begin{equation}
  \label{eq:25}
  \exp iS_{CS}(A^g)=\Theta(A,g)^k \exp iS_{CS}(A)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:26}
  \Theta(A,g)=\exp \left(-\frac{i}{12\pi}\int_M(g^{-1}dg)^3+\frac{i}{4\pi}\int_{\partial M} A dg g^{-1}\right)
\end{equation}

Тогда для амплитуды $Z_{\Sigma\times I}[A_0;A_z,A_{\bar z}]$ при преобразовании $\gamma_t=\exp tA_0$
\begin{equation}
  \label{eq:27}
  Z_{\Sigma\times I}[A_0;A_z,A_{\bar z}^{\gamma}]=Z_{\Sigma\times I}[A_0^{(\gamma_t^{-1})}=0;A_z,A_{\bar z}] C[A_{\bar z},\gamma]
\end{equation}
где $C[A_{\bar z},\gamma]$ - коцикл Полякова-Вигманна:
\begin{equation}
  \label{eq:28}
  C[A_{\bar z},\gamma]=\exp iS_{G/G}(\gamma^{-1},A_z=0,A_{\bar z})
\end{equation}

Нам надо также перейти от меры $\mathcal{D}A_0$ на алгебре Ли к мере Хаара $\mathcal{D}\gamma$ на группе, при этом получается множитель, который сокращает член $Det'$. Имеем:
\begin{equation}
  \label{eq:29}
   Z_{\Sigma\times S^1}=\int \mathcal{D}\gamma\mathcal{D}A Z_{\Sigma\times I}[A_0=0; A_z, A_{\bar z}] C[A_{\bar z},\gamma] \exp\left(\frac{ik}{2\pi}\int_{\Sigma}A_z A_{\bar z}^{\gamma}\right)
\end{equation}

Осталось вычислить обычный интеграл $Z_{\Sigma\times I}[A_0;A_z,A_{\bar z}]$, только нужно быть аккуратными с граничными условиями:
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  Z_{\Sigma\times I}[A_0;A_z,A_{\bar z}]= N \exp \left( -\frac{ik}{2\pi}\int_{\Sigma\times\{0\}} A_z A_{\bar z}\right)
\end{equation}
Подставляя, получаем для функционального интеграла
\begin{equation}
  \label{eq:31}
    Z_{\Sigma\times S^1}\propto\int \mathcal{D}\gamma\mathcal{D}A \exp ik\left(\frac{1}{k}S_{WZW}(\gamma^{-1})-\frac{1}{2\pi}\int_{\Sigma}d^2z (A_{\bar z}\partial_z \gamma \gamma^{-1}+A_zA_{\bar z}-A_z A_{\bar z}^{\gamma})\right)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:32}
  Z_{\Sigma\times S^1}\propto\int \mathcal{D}\gamma\mathcal{D}A \exp iS_{G/G}(\gamma^{-1},A)
\end{equation}

При рассмотрении специальных видов поверхности $\Sigma$ (диск, тор) удается перейти к чистой WZW-модели.

\subsection{Литература}
\label{sec:cs-literature}

Оригинальные результаты по квантованию теории Черна-Саймонса и связь с WZW впервые опубликованы в работе \cite{witten1989quantum}. Существуют записки с лекций Виттена \cite{hu2001lecture}, но они не очень понятные. С более математической точки зрения вопрос о связи конформной теории поля и теории Черна-Саймонса обсуждается в книге \cite{kohno2002conformal}. Теория Черна-Саймонса допускает также геометрическое квантование, чему посвящена диссертация \cite{axelrod1991geometric}. Материал секции \ref{sec:quantization} написан по работе \cite{blau1993derivation}, а разделы \ref{sec:task}, \ref{sec:observables} представляют собой перевод английской статьи в Википедии (\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Chern-Simons_theory}).

\bibliography{program,wzw}{}
\bibliographystyle{utphys}

\end{document}