### 2011-12-08 AffineLieAlgebras/Thesis/3.tex
Chapter 3 is translated.

\chapter{Сплинты корневых систем и функции ветвления}
\label{cha:splints}

\section{Сплинты и ветвления}
\label{sec:splints}

%%\newtheorem{Def}{Definition}[section]
%%\newtheorem{Cnj}[Def]{Conjecture}
%%\newtheorem{Prop}[Def]{Property}
%%\newtheorem{example}{Example}[section]
%%
%\input{tcilatex}

Сплинт корневой системы простой алгебры Ли возникает при изучении регулярных вложений редуктивных подалгебр. Сплинт можно использовать для получения правил ветвления. Мы показываем, что использование свойств сплинта  позволяет сильно упростить вычисление коэффициентов ветвления.

\section{Введение}
\label{sec:Introduction}

Вложение  $\phi$ корневой системы $\Delta_1$ в корневую систему $\Delta$ -- это биективное отображение корней из $\Delta_{1}$ в (собственное) подмножество $\Delta$, коммутирующее с законом сложения векторов в $\Delta_{1}$ и $\Delta$.

\begin{equation*}
\phi:\Delta_1 \longrightarrow \Delta
\end{equation*}
\begin{equation*}
\phi \circ (\alpha + \beta) =\phi \circ \alpha + \phi \circ \beta,
\,\,\, \alpha,\beta \in \Delta_1
\end{equation*}

Заметим, что образ  $Im(\phi)$ не обязан обладать свойствами корневой системы за исключением правил сложения, эквивалентных правилам сложения в  $\Delta_{1}$ (для прообразов). Два вложения  $\phi_1$ и $\phi_2$  {\it расщепляют} корневую систему  $\Delta$ если она может быть представлена, как несвязное объединение образов $Im(\phi_1)$ и $Im(\phi_2)$.   
Термин {\it сплинт} (расщепление) предложил D. Richter в работе  \cite{richter2008splints}, где  были получены все сплинты для простых алгебр Ли. В работе так же упоминалось, что сплинт должен быть тесно связан с конструкцией веера вложения. Веер вложения  $\Gamma\subset \Delta$ был введен в работе  \cite{lyakhovsky1996rra} как подмножество корневой системы, описывающее рекуррентные свойства коэффициентов ветвления для максимальных вложений. Веер вложения -- это эффективный инструмент для изучения правил ветвления. Позднее в работах \cite{2010arXiv1007.0318L, ilyin812pbc} эта конструкция была обобщена на не-максимальные вложения и бесконечномерные алгебры Ли.

В данной главе мы изучаем связь между сплинтом и веером вложения для регулярных вложений редуктивных подалгебр ${\mathfrak a}$ в простую алгебру Ли $\gf$. Мы демонстрируем, что (при выполнении определенных условий, описанных в разделе \ref{sec:stems and multiplicity functions}) сплинт является естественным инструментом для изучения свойств редукции  $\gf$-модулей по отношению к подалгебре $\af\longrightarrow\gf$. Используя этот инструмент мы получаем основной результат данной главы -- однозначное соответствие между кратностями весов неприводимых модулей сплинта и коэффициентов ветвления для редуцированного модуля $L^{\mu}_{\gf\downarrow \af}$

\section{Вложения и сплинты}

\label{sec:Injections and splints}

Рассмотрим простую алгебру Ли $\gf$ и ее  регулярную подалгебру $\af \hookrightarrow \gf$, такую, что $\af$ -- редуктивную подалгебра $\af\subset \gf$ и корневые системы согласованы $\hf_{\af}^{\ast}\subset\hf_{\gf}^{\ast}$. Пусть $\af^{\mathfrak{s}}$ -- полупростое слагаемое в $\mathfrak{a}$, то есть  $\af=\af^{\mathfrak{s}} \oplus \uf(1)\oplus \uf(1)\oplus \dots$. Мы будем считать, что $\af^{\mathfrak{s}}$ -- собственная регулярная подалгебра и что $\af$ -- максимальная подалгебра с заданной  $\af^{\mathfrak{s}}$, то есть ранг $r$ подалгебры $\af$ равен рангу $\gf$.

Пусть $L^{\mu }$ -- вполне приводимый по отношению к  $\af$ модуль алгебры $\gf$,
\[
L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus\limits_{\nu \in P_{\af%
}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\]
\begin{equation}
\pi _{\af}ch\left( L^{\mu }\right) =\sum_{\nu \in P_{\af%
}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\label{branching1}
\end{equation}
Для модулей, которые мы исследуем, формула Вейля для характеров $\mathrm{ch}\left(L^{\mu }\right) $ может быть записана через сингулярные элементы \cite{humphreys1997introduction}
\[
\Psi ^{\left( \mu \right) }:=\sum\limits_{w\in W}\epsilon (w)e^{w(\mu +\rho
)-\rho },
\]
а именно,
\begin{equation}
\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) =\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{\Psi
^{\left( 0\right) }}=\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{R}.
\label{Weyl-Kac2}
\end{equation}
Это же верно и для подмодулей $\mathrm{ch}\left( L_{\af}^{\nu}\right) $ в уравнении (\ref{branching1})
\[
\mathrm{ch}\left( L_{\af}^{\nu }\right) =\frac{\Psi _{\af}^{\left(
\nu \right) }}{\Psi _{\af}^{\left( 0\right) }}=\frac{\Psi _{\af%
}^{\left( \nu \right) }}{R_{\af}},
\]
где
\[
\Psi _{\af}^{\left( \nu \right) }:=\sum\limits_{w\in W_{\af%
}}\epsilon (w)e^{w(\nu +\rho _{_{\af}})-\rho _{_{\af}}}.
\]

Применяя формулу (\ref{Weyl-Kac2}) к правилам ветвления (\ref{branching1}) мы получаем соотношение, связывающее сингулярные элементы $\Psi ^{\left( \mu\right) }$ и $\Psi _{\af}^{\left( \nu \right) }$ :
\begin{eqnarray}
\frac{\sum_{w \in W}\epsilon (w )e^{w (\mu +\rho )-\rho }}{\prod_{\alpha \in
\Delta ^{+}}(1-e^{-\alpha })} &=&\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu
}^{(\mu )}\frac{\sum_{w \in W_{\af}}\epsilon (w )e^{w (\nu +\rho _{%
\af})-\rho _{\af}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\af%
}^{+}}(1-e^{-\beta })},  \nonumber  \label{eq:4} \\
\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{R} &=&\sum_{\nu \in P_{\af%
}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\frac{\Psi _{\af}^{\left( \nu \right) }}{R_{%
\af}}.  \label{singular main}
\end{eqnarray}

В работе \cite{2010arXiv1007.0318L} (см. главу \ref{cha:affine-lie-algebras}) было доказано, что коэффициенты ветвления $b_{\xi }^{\left(\mu\right)}$, отвечающие вложению $\af\hookrightarrow \gf$, удовлетворяют следующим рекуррентным соотношениям:
\begin{equation}
\begin{array}{c}
b_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
\sum_{u\in W/W_{\perp}}\epsilon (u)\;\dim \left( L_{\af_{\perp }}^{\mu _{\af%
_{\perp }}\left( u\right) }\right) \delta _{\xi -\gamma _{0},\pi _{%
\widetilde{\af}}(u(\mu +\rho )-\rho )}+\right. \\
\left. +\sum_{\gamma \in \Gamma _{\widetilde{\af}\rightarrow \gf%
}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) b_{\xi +\gamma }^{\left( \mu \right)
}\right) ,
\end{array}
\label{recurrent rel}
\end{equation}
где $\afb$ -- подалгбера, задающаяся корнями  $\gf$, ортогональными ко всем корням $\af$ и $W_{\perp}$ -- подгруппа Вейля, соответствующая $\afb$,
\begin{eqnarray}
\Delta _{\af_{\perp }} &:&=\left\{ \beta \in \Delta _{\gf}|\forall
h\in \frak{h}_{\af};\beta \left( h\right) =0\right\} ,
\label{delta a ort}
\end{eqnarray}
\begin{eqnarray}
\widetilde{\af_{\perp }} :=\af_{\perp }\oplus \frak{h}_{\perp }
\qquad \widetilde{\af} :=\af\oplus \frak{h}_{\perp }
\end{eqnarray}
и $\pi$ -- оператор проекции. Если вложение максимально, то оператор проекции становится тривиальным и соотношение (\ref{recurrent rel}) упрощается:
\begin{equation}
\begin{array}{c}
b_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
\sum_{u\in W}\epsilon (u) \delta _{\xi -\gamma _{0}, u(\mu +\rho )-\rho
}+\right. \\
\left. +\sum_{\gamma \in \Gamma _{\af\rightarrow \gf}}s\left(
\gamma +\gamma _{0}\right) b_{\xi +\gamma }^{\left( \mu \right) }\right) .
\end{array}
\label{recurrent relation max}
\end{equation}
Рекурсия задается множеством  $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}$, называющимся ``веер вложения''. Оно определяется как носитель $\left\{ \xi \right\} _{\af\rightarrow \gf}$ для коэффициентоной функции $s(\xi )$
\[
\left\{ \xi \right\} _{\af\rightarrow \gf}:=\left\{ \xi \in P_{%
\af}|s(\xi )\neq 0\right\}
\]
возникающей в разложении
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\af}^{+}}\left( 1-e^{
-\alpha }\right) =-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma )e^{-\gamma };\quad
\label{product}
\end{equation}

Теперь мы приведем два определения, введенные в работе \cite{richter2008splints}

\begin{Def}
Пусть $\Delta _{0}$ и $\Delta$ -- корневые системы с соответствующими весовыми решетками $P_{0}$ и $P$. Тогда отображение $\phi $ -- ``вложение''
\begin{equation}
\phi :\left\{
\begin{array}{l}
\Delta _{0}\hookrightarrow \Delta , \\
P_{0}\hookrightarrow P,
\end{array}
\right.
\end{equation}
если \newline
\noindent (a) оно вкладывает $\Delta _{0}$ в $\Delta $, и \newline
\noindent (b) $\phi$ действует гомоморфно по отношению к группам сложения векторов в $P_{0}$ и $P$:
\[
\phi (\gamma )=\phi (\alpha )+\phi (\beta )
\]
для любой тройки $\alpha ,\beta ,\gamma \in P_{0}$, такой, что $\gamma =\alpha+\beta $.
\end{Def}

$\phi$ индуцирует вложение формальных алгебр: ${\mathcal{E}}_0\hookrightarrow \mathcal{E}$ и для образа ${\mathcal{E}}_i=\mathrm{Im}_{\phi}\left( {\mathcal{E}}_0\right)$ можно рассмотреть обратное отображение $\phi^{-1}:{\mathcal{E}}_i \longrightarrow {\mathcal{E}}_0$.

Заметим, что нужно различать два класса вложений: когда скалярное произведение (заданное формой Киллинга) в корневом пространстве $P_0$ инвариантно по отношению к  $\phi$ и когда оно не  $\phi$-инвариантно. Вложения первого класса называются ``метрическими'', второго -- ``неметрическими''.

\begin{Def}
Корневая система $\Delta$ ``расщепляется'' на  $(\Delta _{1},\Delta _{2})$, если существует два вложения  $\phi _{1}:\Delta _{1}\hookrightarrow \Delta $ и $\phi _{2}:\Delta _{2}\hookrightarrow \Delta $, где (a) $\Delta $ -- несвязное объединение образов $\phi _{1}$ и $\phi _{2}$, и (b) ни ранг  $\Delta _{1}$, ни ранг  $\Delta _{2}$ не превосходит ранга $\Delta $.
\end{Def}

Эквивалентно, можно сказать, что  $(\Delta_1,\Delta_2)$  -- ``сплинт'' (расщепление)  $\Delta$ и мы можем обозначить его через $\Delta \approx (\Delta_1,\Delta_2)$. Каждая из компонент  $\Delta_1$ и $\Delta_2$ называется ``стеблем'' сплинта $(\Delta_1,\Delta_2)$.

Чтобы показать связь веера вложения со сплинтом рассмотрим случай, когда один из стеблей $\Delta _{1}=\Delta _{\af}$  является подсистемой корневой системы.

Сплинт $\Delta \approx (\Delta _{1},\Delta _{2})$ называется ``инъективным'', если $\Delta _{1}=\Delta _{\af}$, -- подсистема корневой системы $\Delta $, соответствующая регулярной редуктивной подалгебре $\af\hookrightarrow \gf$.

В случае инъективного сплинта второй стебель $\Delta _{\sfr}:=\Delta_{2}=\Delta \setminus \Delta _{\af}$ может быть переписан как произведение (\ref{product}) и определяет веер вложения  $\Gamma _{\af\hookrightarrow \gf}$. Обозначим через $\Delta_{\mathfrak{s}0}$ кообраз второго вложения $\phi:\Delta_{\mathfrak{s}0}\to \Delta_{\gf}$. Верна следующая гипотеза.

\begin{Cnj}
Каждый инъективный сплинт $\Delta \approx (\Delta _{\af},\Delta _{\sfr})$ определяет веер вложения с носителем $\left\{ \xi \right\} _{\af\rightarrow \gf}$, задающимся произведением
\begin{equation}
\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr}^{+}}\left( 1-e^{-\beta }\right)
=-\sum_{\gamma \in P}s(\gamma )e^{-\gamma }\quad   \label{splint product}
\end{equation}
\end{Cnj}

В случае инъективного сплинты мы можем сказать, что подалгебра $\af\hookrightarrow \gf$ расщепляется $\Delta$ (и назовем $\af$ ``расщепляющей подалгеброй'' алгебры $\gf$).  Сплинты были классифицированы в работе \cite{richter2008splints}  (см. Приложение в работе) и первые три класса сплинтов в этой классификации инъективны.

\section{Как стебли определяют функции кратности}

\label{sec:stems and multiplicity functions}

В этом разделе мы рассмотрим свойства инъективных сплинтов $\Delta \approx (\Delta _{\af},\Delta _{\sfr})$. Мы покажем, что в этом случае вычисление коэффициентов ветвления для расщепляющего вложения $\af\hookrightarrow\gf$ эквивалентно нахождению кратностей весов неприводимого $\sfr$-модуля $L_{\sfr}^{\nu }$ с определенным старшим весом $\nu $. Заметим, что алгебра $\sfr$ не обязательно должна быть подалгеброй $\gf$.

Вернемся к соотношению  (\ref{singular main}) и домножим обе стороны на  $R_{\af}$:
\begin{equation}
\frac{1}{\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr}^{+}}(1-e^{-\beta })}\Psi _{\gf}^{\left( \mu \right) }=\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu}^{(\mu )}\Psi _{\af}^{\left( \nu \right) }.
\label{singular main-2}
\end{equation}
Здесь первый множитель в левой части -- это формальный элемент, обратный к вееру $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}$. Рассмотрим модуль старшего веса $L_{\sfr}^{\nu }$. Вложение $\phi :\Delta _{\sfr\,0}\longrightarrow \Delta_{\gf}$ переводит сингулярный элемент  $\Psi _{\sfr}^{\left( \nu\right) }$ в $\Psi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$. Применяя обратный морфизм $\phi ^{-1}$ к произведению $\left( \prod_{\beta \in \Delta_{\sfr}^{+}}(1-e^{-\beta })\right) ^{-1}\phi \left( \Psi _{\sfr}^{\left( \nu \right) }\right) $, мы получаем характер модуля $L_{\sfr}^{\nu }$,

\begin{equation}
\phi ^{-1}\left( \frac{1}{\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr%
}^{+}}(1-e^{-\beta })}\phi \left( \Psi _{\sfr}^{\left( \nu \right)
}\right) \right) =\frac{1}{\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr0
}^{+}}(1-e^{-\beta })}\Psi _{\sfr}^{\left( \nu \right) }=\mathrm{ch}%
\left( L_{\sfr}^{\nu }\right) .  \label{inverse for stem}
\end{equation}
Наша задача состоит в том, чтобы доказать, что сингулярный элемент $\Psi _{\gf}^{\left(\mu\right) }$ содержит элемент $\Psi _{\sfr}^{\left( \xi \right) }$ для модуля $L_{\sfr}^{\xi }$, однозначно определяемого модулем $L_{\gf}^{\mu }$ и что коэффициенты ветвления $b_{\nu }^{(\mu )}$ в правой части равенства (\ref{singular main-2}) совпадают с кратностями $m_{\zeta }^{\left( \xi\right) }$ соответствующих весов в $\mathcal{N}_{\sfr}^{\xi }$ .

Для неприводимого модуля старшего веса $L_{\gf}^{\mu }$ сингулярный элемент $\Psi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$ -- это элемент $\mathcal{E}$, соответствующий сдвинутой орбите группы веса $\left( \mu +\rho\right) \in P^{+}$, со знаковой функцией $\epsilon \left( w\right) $. Удобно использовать также не сдвинутые сингулярные элементы
\begin{equation}
\Phi ^{\left( \mu \right) }:=\Psi ^{\left( \mu \right) }e^{\rho }.
\label{definition Phi}
\end{equation}
В этих обозначениях соотношение (\ref{singular main-2}) имеет вид
\begin{equation}
\frac{e^{\rho _{\gf}-\rho _{\af}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\frak{%
s}}^{+}}(1-e^{-\beta })}\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }=\sum_{\nu \in
P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\Phi _{\af}^{\left( \nu \right) }.
\label{singular main-3}
\end{equation}
Орбита, связанная с  $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$, полностью определяется набором ребер $\left\{ \lambda _{i}\right\} _{i=1,\dots ,r}$ построенным из конца вектора старшего веса $\mu +\rho $. Для $\mu=\sum m_{i}\omega _{i}$ эти ребра равны
\begin{equation}
\lambda _{i}=-\left( m_{i}+1\right) \alpha _{i},\quad i=1,\dots ,r.
\label{edge}
\end{equation}
Каждая формальная экспонента $e^{\mu +\rho +\lambda _{i}}$ in $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$ снабжена знаковым коэффициентом  $\epsilon =(-)$. Можно определить $\Phi_{\gf}^{\left( \mu \right) }$ следующим свойством. Рассмотрим любую пару ребер $\lambda _{i},\lambda _{j}$ и соответствующие веса $\mu +\rho $, $\mu +\rho +\lambda _{i}$ и $\mu +\rho +\lambda _{j}$. 
Применим отражение $s_{\alpha _{i}}$ (or $s_{\alpha _{j}}$),
\begin{equation}
s_{\alpha _{i}}\circ \left\{
\begin{array}{l}
\left( \mu +\rho \right)  \\
\left( \mu +\rho +\lambda _{i}\right)  \\
\left( \mu +\rho +\lambda _{j}\right)
\end{array}
\right. =\left\{
\begin{array}{l}
\left( \mu +\rho +\lambda _{i}\right)  \\
\left( \mu +\rho \right)  \\
\left( \mu +\rho +\lambda _{i}-(m_{j}+1)s_{\alpha _{i}}\circ \alpha
_{j}\right)
\end{array}
\right.   \label{reflected triple}
\end{equation}

\begin{Prop}
Ребро  $\lambda _{i,j}$ сингулярного элемента $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$, начинающееся в весе $\left( \mu +\rho +\lambda _{i}\right) $ и направленное вдоль корня $-s_{\alpha _{i}}\circ \alpha _{j}$ имеет такую же длину, выраженную в длинах корня $(s_{\alpha_{i}}\circ \alpha _{j})$, как и $\lambda _{j}$ в длинах $\alpha _{j}$. (Это же верно для ребра $\lambda _{j,i}$, его длина в единицах $(s_{\alpha _{j}}\circ\alpha _{i})$ равна длине $\lambda _{i}$ в единицах $\alpha _{i}$.)
\label{diagram property}
\end{Prop}

В $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$ элементы $e^{\left( \mu+\rho +\lambda_{i}-(m_{j}+1)s_{\alpha _{i}}\circ \alpha _{j}\right) }$ и $e^{\left( \mu +\rho +\lambda _{j}-(m_{i}+1)s_{\alpha_{j}}\circ \alpha_{i}\right) }$ имеют знаковый коэффициент  $\epsilon =(+)$.

Вспомним, что только три типа сплинтов инъективны и имеют естественную связь с ветвлениями. Ниже мы приводим часть таблицы сплинтов из работы \cite{richter2008splints}, соответствующую инъективным сплинтам:
\[
\begin{array}{cc||c|c}
\hbox{тип} & \hspace{0.25in}\Delta \hspace{0.25in} & \hspace{0.25in}\Delta
_{\af}\hspace{0.25in} & \hspace{0.25in}\Delta _{\sfr}\hspace{0.25in}
\\ \hline\hline
\hbox{(i)} & G_{2} & A_{2} & A_{2} \\
& F_{4} & D_{4} & D_{4} \\ \hline
\hbox{(ii)} & B_{r}(r\geq 2) & D_{r} & \oplus ^{r}A_{1} \\
& C_{r}(r\geq 3) & D_{r} & \oplus ^{r}A_{1} \\ \hline
\hbox{(iii)} & A_{r}(r\geq 2) & A_{r-1}\oplus u\left( 1\right)  & \oplus
^{r}A_{1} \\
& B_{2} & A_{1}\oplus u\left( 1\right)  & A_{2}
\end{array}
\]

Каждая строка в таблице соответствует сплинту  $(\Delta _{\af},\Delta _{\sfr})$  корневой системы $\Delta $. В случае первых двух типов и  $\Delta _{\af}$, и $\Delta _{\sfr}$ вложены метрически. Стебли для первого типа эквивалентны, а для второго -- нет. В случае третьего типа сплинтов только корневая система $\Delta _{\af}$ вложена метрически. Слагаемые $u\left( 1\right) $ добавлены, чтобы совпадали ранги $r_{\af}=r$. Такая добавка не меняет основных свойств ветвления, но позволяет использовать кратности весов $\sfr$-модулей без последующей проекции весов.

Сплинт индуцирует разложение множества $S=S_{\frak{c}}\cup S_{\frak{d}}$, где $S_{\frak{c}}=S\cap S_{\af}$ и $S_{\frak{d}}=S\cap S_{\sfr}$.  Легко проверить, что для любого инъективного сплинта подмножество  $S_{\frak{d}}$ не пусто. Следовательно, в множестве $\left\{ \lambda
_{i}\right\} _{i=1,\dots ,r}$ всегда найдется простые корни $\beta_{k}\in \Delta _{\sfr}$ и орбита, соответствующая $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$ будет содержать ребра
\begin{equation}
\lambda _{k}=-\left( m_{k}+1\right) \beta _{k}  \label{beta edge},
\end{equation}
построенные из веса  $\mu +\rho $.  Так как $\Delta _{\af}$ -- корневая система и для любой пары простых корней из $S_{\frak{c}}$ выполнено свойство \ref{diagram property}, элемент  $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$ является сингулярным элементом для набора  $\af$-модулей. Рассмотрим корень $\beta _{l}\in \Delta _{\sfr}$, кообраз которого в  $\Delta _{\sfr0}$  простой. В разделе \ref{sec:appendix} мы показываем, что для каждого такого $\beta _{l}$ существует корень  $\alpha _{l}\in S_{\frak{c}}$, такой, что $\beta _{l}=\alpha _{l}+\beta _{k}$. Легко видеть, что в этом случае соответствующее ребро пересекает гиперплоскость, ограничивающую главную камеру Вейля$ \bar{C_{\af}}$ и ортогональную к корню $\alpha _{l}$,
\begin{equation}
s_{\alpha _{l}}\left( \mu +\rho -p\beta _{l}\right) =s_{\alpha _{l}}\left(
\mu +\rho \right) -ps_{\alpha _{l}}\beta _{l}=\mu +\rho -p\beta _{l},
\label{intersection}
\end{equation}
\begin{equation}
\mu +\rho -s_{\alpha _{l}}\left( \mu +\rho \right) =\left( m_{l}+1\right)
\alpha _{l}=\left( m_{l}+1\right) \beta _{l}-\left( m_{l}+1\right) \beta
_{k}=p\beta _{l}-ps_{\alpha _{l}}\beta _{l}.  
\label{intersection-2}
\end{equation}
Следовательно,  $p=\left( m_{l}+1\right) $ и  $s_{\alpha _{l}}\beta_{l}=\beta _{k}$. Теперь применим оператор $s_{\beta _{k}}$ и заметим, что ребро, построенное вдоль корня $s_{\beta _{k}}\alpha _{l}$ из веса $s_{\beta _{k}}(\mu +\rho )$ тоже равно $-ps_{\beta _{k}}\alpha _{l}$. Значит, для тройки корней  $\beta _{k},\beta _{l}$ и $s_{\beta _{k}}\alpha _{l}$ in $\Delta _{\sfr}$ ребра $\lambda_{k}=-\left( m_{k}+1\right) \beta _{k}$, $\lambda _{l}=-\left(m_{l}+1\right) \beta _{l}$ и $\lambda _{kl}=-\left( m_{l}+1\right)s_{\beta _{k}}\alpha _{l}$ удовлетворяют свойству \ref{diagram property}.
Эту процедуру можно продолжить далее в двумерном подпространстве, заданном корнями $\beta _{k}$ и $\beta _{l}$ и показать, что множество формальных экспонент, снабженных соответствующими знаковыми множителями, составляет кообраз сингулярного элемента модуля подалгебры в  $\frak{
s}$ (ранг этой подалгебры $r=2$).

Аналогичное рассуждение  можно провести для любого положительного корня $\beta _{l}\in \Delta $, являющегося простым в $\Delta _{\sfr0}$ и, соответственно, для любой подалгебры ранга $r=2$ в $\sfr$. То есть чтобы ``найти'' сингулярный элемент $\sfr$-модуля в $\Phi_{\gf}^{\left( \mu \right) }$ необходимо сгруппировать с ним дополнительные формальные элементы  $\left\{ -e^{\mu +\rho-\left( m_{l}+1\right) \beta _{l}}|\beta _{l}\in S_{\frak{c}}\right\}.$ Эта процедура определяет начальные ребра диаграммы $\phi ^{-1}\left( \Phi _{\sfr}^{\widetilde{\mu }}\right) $. Как следует из процедуры восстановления, старший вес $\widetilde{\mu }$ полностью определяется весом $\mu $, эти веса имеют следующие индексы Дынкина:
\begin{equation}
\mu =\sum m_{k}\omega _{k}\qquad \Longrightarrow \quad \widetilde{\mu }=\sum
m_{k}\widetilde{\omega }_{k} . \label{new h weight}
\end{equation}
Следующим шагом построим полную  $W_{\sfr}$-орбиту элемента $\Phi _{\sfr}^{\left( \widetilde{\mu }\right) }$  в $P_{\sfr}$. Легко видеть, что его кообраз принадлежит  $\bar{C_{\af}}$ и что множество $\phi^{-1}\left( \Phi _{\sfr}^{\widetilde{\mu }}\right) \setminus \Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }|_{\bar{C_{\af}}}$ соответствует весам, принадлежащим границе$\bar{C_{\af}}$ (включая подмножество $\left\{ -e^{\mu +\rho -\left( m_{l}+1\right) \beta _{l}}|\beta _{l}\in S_{\frak{c}}\right\} $). То есть мы построили все формальные элементы с соответствующими знаковыми множителями, которые после сложения с  $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }|_{\bar{C_{\af}}}$ образуют диаграмму $\phi^{-1}\left( \Phi _{\sfr}^{\widetilde{\mu }}\right) $ в $\bar{C_{\af}}$.

Теперь вернемся к равенству (\ref{singular main-3}). Можно добавить к $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$ пары формальных элементов, построенные выше, с противоположными знаками: $\epsilon \left( w\right)|_{w\in W_{\sfr}}$ and $-\epsilon \left( w\right) |_{w\in W_{\sfr}}$. 
Припишем знаки $\epsilon \left( w\right) |_{w\in W_{\sfr}}$ элементам, веса которых попадут в главную камеру $\bar{C_{\af}}$. К соседним камерам $\bar{C_{\af}^{(l)}}$ относятся те же элементы, но  с противоположным знаком  (Эти камеры связаны с главной простыми отражениями $s_{\alpha _{l}}$, так что противоположные знаки $-\epsilon \left( w\right) |_{w\in W_{\sfr}}$ здесь естественны). Можно повторить эту процедуру и получить дополнительные сингулярные веса в любой камере Вейля $\bar{C_{\af}^{(m)}}$, причем эти веса будут иметь знаки, противоположные знакам в соседних камерах. То есть не меняя элемент $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }$ его можно представить в виде суммы
\begin{equation}
\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right) }=\sum_{w\in W_{\af}}w\circ \left(
e^{\rho _{\af}}\Psi ^{\widetilde{\mu }+\rho _{\sfr}}\right)
\label{singular final}
\end{equation}
где вес $\widetilde{\mu }=\sum m_{k}\omega _{\sfr}^{k}$ был введен выше. Разложение (\ref{singular final}) позволяет применить множитель $\left( \prod_{\beta \in \Delta _{\sfr}^{+}}(1-e^{-\beta })\right) ^{-1}$ к каждому слагаемому сингулярного элемента  $\Phi _{\gf}^{\left( \mu \right)}$ по отдельности, так как множества весов различных слагаемых Вейля не пересекаются. Воспользовавшись изоморфизмом  $\phi $ мы видим, что в главной камере Вейля  $\bar{C_{\af}}$ множество весов, порожденное действием $\left( \prod_{\beta\in \Delta _{\sfr}^{+}}(1-e^{-\beta })\right)^{-1}$ изоморфно весовой диаграмме  $\mathcal{N}_{\sfr}^{\widetilde{\mu }}$  модуля  $L_{\sfr}^{\widetilde{\mu }}$ алгебры $\sfr$. Теперь можно ограничить равенство (\ref{singular main-3}) на главную камеру Вейля $\bar{C_{\af}}$ и получить основной результат этого раздела:
\begin{Prop}
\begin{equation}
\frac{e^{\rho _{\gf}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\sfr%
}^{+}}(1-e^{-\beta })}\left( \Psi ^{\widetilde{\mu }+\rho _{\sfr%
}}\right) =\sum_{\widetilde{\nu }\in \mathcal{N}_{\sfr}^{\widetilde{\mu }%
}}M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}e^{\left(
\mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}=\sum_{\nu \in P_{\af}^{++}}b_{\nu }^{(\mu )}e^{\nu }.
\label{singular main-4}
\end{equation}
Любой вес с ненулевой кратностью, входящий в правую часть равенства, равен одному из старших весов в разложении. Кратность $M_{\left( \sfr
\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}$ веса  $\widetilde{\nu}\in \mathcal{N}_{\sfr}^{\widetilde{\mu }}$ определяет коэффициент ветвления  $b_{\nu }^{(\mu )}$ для старшего веса $\nu =\left( \mu-\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right) $:
\[
b_{\left( \mu -\phi \left( \widetilde{\mu }-\widetilde{\nu }\right) \right)
}^{(\mu )}=M_{\left( \sfr\right) \widetilde{\nu }}^{\widetilde{\mu }}.
\]
\end{Prop}

\section{Примеры}
\label{sec:examples}
\begin{example}
\label{example-1}
Рассмотрим алгебру Ли $A_{2} =\bf{sl}(3)$ и ветвление ее неприводимого модуля $L^{[3,2]}_{A_{2}}$ по отношению к редуктивной подалгебре $A_{1}\oplus u(1)$. Корневая система  $\Delta _{\af}= \Delta_{A_{1}\oplus u(1)}$ содержит простой корень $\alpha_1=e_1-e_2$ алгебры $A_{2}$. Сингулярный элемент $\Psi^{[3,2]}_{\af}$ раскладывается в сумму образов сингулярных элементов  модулей алгебры $A_{1}\oplus A_{1}$. Коэффициенты ветвления $b_{\nu }^{[ 3,2 ] }$ совпадают с кратностями весов модуля $L^{[3,2]}_{A_{1}\oplus A_{1}}$ (см. Рисунок. \ref{fig:a2_splint}).

  \begin{figure}[h!bt]
  \noindent\centering{
   \includegraphics[width=80mm]{a2-a1}
  }
  \caption{Орбита группы Вейля (точечный контур), соответствующая сингулярному элементу $L^{[3,2]}_{A_{2}}$ и ее разложение в сумму образов сингулряных элементов модулей  $L^{[3,2]}_{A_{1}\oplus A_{1}}$ (пунктирные контуры). Кратности весов модуля $L^{[3,2]}_{A_{1}\oplus A_{1}}$ совпадают  с коэффициентами ветвления для редукции $L^{[3,2]}_{A_{2}\downarrow A_{1}\oplus u(1)}$.}

 \label{fig:a2_splint}
\end{figure}
\end{example}
\begin{example}
\label{example-2}
 Рассмотрим алгебру Ли $B_{2}= \bf{so}(5)$ и редукцию ее неприводимого модуля  $L^{[3,2]}$ на модули редуктивной подалгебры  $A_{1}\oplus u(1)$ с корневой системой, натянутой на первый простой корень $\alpha_1=e_1-e_2$ алгебры $B_{2}$. Сингулярный элемент $\Psi^{[3,2]}_{B_{2}}$ раскладывается в сумму образов сингулярных элементов модулей $A_{2}$ и коэффициенты ветвления совпадают с кратностями весов в модуле $A_{2}$ (см. Рисунок \ref{fig:b2_splint}).

  \begin{figure}[h!bt]
  \hspace*{-1.2cm}

   \includegraphics[width=65mm]{b2}
   \includegraphics[width=65mm]{b2-a2-a1}
  \caption{Веса модуля  $L^{[3,2]}$ алгебры  $B_{2}$ показаны точками на левом рисунке (кратности подписаны). Контур сингулярного элемента показан коротким пунктиром. На правом рисунке представлено разложение сингулярного элемента $\Psi_{B_{2}}(L^{[3,2]}_{B_{2}})$ в сумму образов сингулярных элементов $\Psi_{A_{2}}(L^{[3,2]})$ (длинный пунктир). Кратности весов модуля $L^{[3,2]}_{A_{2}}$ совпадают с коэффициентами ветвления для редукции $L^{[3,2]}_{B_{2}\downarrow A_{1}\oplus u(1)}$.}

 \label{fig:b2_splint}
\end{figure}
\end{example}

\vspace{10mm}
\begin{example}
  Алгебра Ли  $G_{2}$ содержит регулярную подалгебры  $A_{2}$ с корневой системой $\Delta_{\af}=\Delta_{A_{2}}$, содержащей длинные корни $G_{2}$. Рассмотрим ветвление неприводимого модуля $L_{G_{2}}^{(3,2)}$ на модули подалгебры $A_{2}$. Сингулярный элемент $\Psi_{G_{2}}(L^{[3,2]})$ раскладывается в сумму образов сингулярных элементов  $\Psi_{A_{2}}(L^{[3,2]})$ и коэффициенты ветвления совпадают с кратностями весов модуля $L^{[3,2]}_{A_{2}}$ (см. Рисунок \ref{fig:g2_splint}).

  \begin{figure}[h!bt]
  \noindent\centering{
   \includegraphics[width=120mm]{g2}
  }

  \caption{Орбита группы Вейля  (короткий пунктир) для сингулярного элемента  $\Psi_{G_{2}}(L^{[3,2]})$ и его разложение в сумму образов сингулярных элементов модулей алгебры $A_{2}$ (длинный пунктир). Кратности весов модуля $L^{[3,2]}_{A_{2}}$ совпадают с коэффициентами ветвления для редукции $L^{[3,2]}_{G_{2}\downarrow A_{2}}$.}

 \label{fig:g2_splint}
\end{figure}

\end{example}

\section{Заключение}

\label{sec:conclusions}
Мы продемонстрировали, что сплинт представляет собой очень эффективный инструмент для вычисления коэффициентов ветвления.  В частности, инъективные сплинты дают возможность свести определение правил ветвления модулей старшего веса к вычислению кратностей весов для модуля с теми же индексами Дынкина алгебры Ли $\mathfrak{s}$. Эта алгебра $\mathfrak{s}$ не обязательно является подалгеброй в  $\gf$ , ее ранг $r_{\mathfrak{s}}=r$ совпадает с рангом $\gf$, но сома она ``проще'' чем  $\gf$, так как только подмножество корней корневой системы включено во второй ``стебель''  $\Delta_{\mathfrak{s}}$.

Важно отметить, что для вложений  $D_{r}\hookrightarrow B_{r}$ , $D_{r}\hookrightarrow C_{r}$ и $A_{r-1}\oplus u\left( 1\right) \hookrightarrow A_{r}$ техника сплинта ведет к появлению правил ветвления Гельфанда-Цейтлина: редукция свободна от множественности (все ненулевые коэффициенты ветвления равны 1). В данном случае это немедленное следствие структуры второго стебля, который является прямой суммой алгебр $A_{1}$, и того факта, что соответствующий модуль $L_{\sfr}^{\mu }$ неприводим.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Приложение}
\label{sec:appendix}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Покажем, что для инъективного сплинта классической алгебры Ли выполняется следующее свойство:
\begin{Prop}
Пусть $\Delta \approx (\Delta _{\af},\Delta _{\sfr})$ -- инъективный сплинт с разложением множества простых корней  $S=S_{\frak{c}}\cup S_{\frak{d}}$, где $S_{\frak{c}}=S\cap S_{\af}$ и $S_{\frak{d}}=S\cap S_{\sfr}$.

Тогда для каждого простого корня  $\beta \in S_{\sfr}$ существует пара корней  ( $\alpha $ ,$\beta ^{\prime }$), где $\alpha \in $ $S_{\frak{c}},\beta ^{\prime }\in S_{\sfr}$, такая, что $\alpha =\beta-\beta ^{\prime }$
\end{Prop}
\begin{itemize}
\item
Тип 1. $\Delta _{G_{2}}\approx (\Delta _{A_{2}},\Delta
_{A_{2}}).$

 \begin{figure}[h!bt]
  \noindent\centering{
   \includegraphics[width=100mm]{g2-roots}
  }
  \caption{Положительные корни $G_{2}$ и образование сингулярного элемента $\Phi^{(0)}_{\mathfrak{s}}$ в главной камере Вейля алгебры $\af=A_{2}$.}
  \label{fig:g2-roots}
\end{figure}
Здесь оба стебля метрические и соответствующие корневые системы эквивалентны. На Рисунке \ref{fig:g2-roots} показана часть сингулярного элемента $\Phi_{G_{2}}^{\left( 0\right) }$. Границы  $\bar{C_{\frak{a}}}$ изображены пунктирными линиями, начинающимися в центре сингулярного элемента. Они содержат ребро $\lambda _{2}=-\alpha _{2}=-\beta _{2}$ и корни $-\beta _{1}=-s_{\alpha _{2}}\circ \beta _{3}$ и $ -\beta _{3}$
($\beta _{3}$ показан, как $\beta _{l}$). Для корня $\beta_{1}$ искомая пара -- это  $(\alpha _{1}, \beta _{2})$: $\alpha _{1}=\beta _{1}-\beta _{2}$. Ребро $\lambda _{2,3}^{\sfr}=\beta _{3}$ равно  $\lambda _{1}^{\frak{s}}=\beta _{1}=s_{\alpha _{2}}\circ \beta _{3}$ и  $\sfr$-модуль получает индекс Дынкина $m_{1}$  и наследует второй индекс $m_{2}$. В этом частном случае  $m_{1}=m_{2}=0$.  Общий случай с начальным модулем $L^{\mu }$, где $\mu =m_{1}\omega _{1}+m_{2}\omega _{2}$, может быть рассмотрен аналогично: необходимо найти ребро $\lambda _{2}=-\left(
m_{2}+1\right) \beta _{2}$ и положить $\lambda_{1}^{\sfr}=-\left( m_{1}+1\right) \beta _{1}$, его конец принадлежит границе $\bar{C_{\af}}$. Отражение $s_{\beta_{2}} $ переводит $\beta _{1}$ в $\beta _{3}$ и соответствующее ребро
$\lambda _{2,3}^{\sfr}=-\left( m_{1}+1\right) \beta _{3}$ имеет длину $\left( m_{1}+1\right) $. Теперь рассмотрим ребра $\lambda _{1}^{\sfr}$ (или $\lambda _{2,3}^{\sfr} $) и $\lambda _{1,3}^{\sfr}$ (или $\lambda _{2,3,1}^{\sfr}$), и обнаружим, что они принадлежат границе  $\bar{C_{\af}}$ и Вейлевская симметрия предсказывает, что $\lambda _{1,3}^{\sfr}=-\left( m_{2}+1\right)\beta _{3}$ ($\lambda _{2,3,1}^{\sfr}=-\left( m_{2}+1\right) \beta _{1}$) . Наконец, ребро $\lambda _{1,3,2}^{\sfr}=-\left(m_{1}+1\right) \beta _{2}$ замыкает многогранник. Его вершины соответствуют весам сингулярного элемента $\Phi _{\sfr}^{\left( \widetilde{\mu }\right) }=\sum_{w\in W_{\sfr}}\varepsilon \left( w\right) e^{w\circ \left(
\widetilde{\mu }+\rho_{\sfr}\right) }$ модуля $L_{\sfr}^{\left( \widetilde{\mu }\right) }$, где $\widetilde{\mu }=m_{1}\widetilde{\omega }_{1}+m_{2}\widetilde{\omega }_{2}$. Заметим, что в этом случае знаковые множители можно получить прямо в первоначальной весовой системе, так как стебли метрические.
\item
Тип 1. $\Delta _{F_{4}}\approx (\Delta _{D_{4}},\Delta_{D_{4}}).$

Оба стебля здесь метрические и соответствующие корневые системы эквивалентны.  Система $\Delta _{D_{4}}$ подалгебры $\frak{a=}D_{4}$ формируется множеством $\left\{ \pm e_{i}\pm e_{j}\right\} _{|i,j=1,\ldots 4,\; i\neq j}.$ Простые корни $S_{\frak{c}}$ -- это $\left\{e_{2}-e_{3},e_{3}-e_{4}\right\} $ и $S_{\frak{d}}=\left\{ e_{4},\frac{1}{2}\left(e_{1}-e_{2}-e_{3}-e_{4}\right) \right\} $.
Для модуля $L^{\mu }$, где $\mu =\sum m_{k}\omega _{k}$ рассмотрим ребро $\lambda _{3}=-\left( m_{3}+1\right) e_{4}=-\left( m_{3}+1\right)
\beta _{3}$.
Построим ребро $\lambda _{2}^{\sfr}=-\left( \widetilde{m}_{2}+1\right) \beta _{2}$. Искомая пара корней -- это $\left(\alpha_{2}=e_{3}-e_{4},\beta _{3}\right) $. Пересечение  $\lambda _{2}^{\sfr}$ с  $\alpha _{2}$-границей камеры $\bar{C_{\af}}$ определяет длину $\lambda _{2}^{\sfr}=-\left( m_{2}+1\right) \beta _{2}$ и длины ребра $\lambda _{3,2}^{\sfr}$ равна длине $\lambda _{2}^{\sfr}$. Далее рассмотрим ребро $\lambda _{2}^{\sfr}=-\left( m_{2}+1\right) \beta _{2}$ и пару $\left( \alpha_{1}=e_{2}-e_{3},\beta _{1}=e_{2}\right) $. Длина   $\lambda _{1}^{\sfr}$ становится равной $\lambda_{1}^{\sfr}=-\left( m_{1}+1\right) \beta _{1}$. Продолжаем эту процедуру, пока не замкнем многогранник. Ребра, направленные вдоль корней типа $\alpha_4$, $\alpha _{4}=\beta_{4}=$ $\frac{1}{2}\left( e_{1}-e_{2}-e_{3}-e_{4}\right) $, рассматриваются аналогично и, наконец, сингулярный элемент $\Phi_{\sfr}^{\left( \widetilde{\mu }\right) }=\sum_{w\in W_{\sfr}}\varepsilon \left( w\right) e^{w\circ \left(\widetilde{\mu }+\rho _{\sfr}\right) }$ для модуля $L_{\sfr}^{\left( \widetilde{\mu }\right) }$, где
$\widetilde{\mu }=\sum m_{k}\widetilde{\omega }_{k}$ возникает в камере $\bar{C_{\af}}$.
\item
Тип 2. $\Delta _{B_{r}}\approx (\Delta _{D_{r}},\Delta _{\oplus^{r}A_{1}}). $

Оба стебля метрические. Вложения дается стеблем $\Delta_{D_{r}}$ с простыми корнями $S_{\af}=\left\{e_{1}-e_{2},e_{2}-e_{3},\ldots,e_{r-1}-e_{r},e_{r-1}+e_{r}\right\} $. Второй стебель соответствует прямой сумме алгебр $A_{1}$ с простыми корнями $S_{\sfr}=\left\{ e_{1},e_{2},\ldots ,e_{r-1},e_{r}\right\} $. Рассмотрим ребро $\lambda _{r}=-\left( m_{r}+1\right) \beta _{r}$ (здесь $\beta_{r}=e_{r}$) и ребро $\lambda _{r-1}=-\left(\widetilde{m}_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}$, присоединенное к нему (здесь $\beta_{r-1}=e_{r-1}$). Соответствующая пара корней -- это $\left( \alpha _{r-1}=e_{r-1}-e_{r},\beta _{r-1}=e_{r-1}\right) $. Из условия пересечения определяется второе ребро $\lambda_{r-1}=-\left( m_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}$ , оно ортогонально к  $\beta _{r}$, так что противоположное ребро имеет ту же длину. Индекс Дынкина $m_{r-1}$ теперь связан также с простым корнем $\beta _{r-1}$. Далее рассмотрим полученное ребро $\lambda _{r-1}=-\left( m_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}$ и $\lambda_{r-2}=-\left( \widetilde{m}_{r-2}+1\right) \beta _{r-2}$, чтобы определить индекс $\widetilde{m}_{r-2}=m_{r-2}$ и ребро $\lambda _{r-2}=-\left( m_{r-2}+1\right) \beta _{r-2}$, и так далее, пока все пары ребер не будут определены. Наконец, в $\bar{C}_{D_{r}}$ элемент $\Phi _{\oplus ^{r}A_{1}}^{\left(\widetilde{\mu }\right) }=\sum_{w\in W_{\oplus^{r}A_{1}}}\varepsilon \left( w\right) e^{w\circ \left( \widetilde{\mu }+\frac{1}{2}\sum e_{k}\right) }$ может быть построен для модуля
$L_{\oplus ^{r}A_{1}}^{\left( \widetilde{\mu }\right) }$, где
$\widetilde{\mu }=\sum m_{k}\frac{1}{2}e_{k}$.

\item
Тип 2. $\Delta _{C_{r}}\approx (\Delta _{D_{r}},\Delta _{\oplus^{r}A_{1}}). $

Ситуация в этом случае эквивалентна предыдущему и дополнительные ребра строятся аналогично.

\item
Тип 3 $\Delta _{A_{r}}\approx (\Delta _{A_{r-1}\oplus u_{1}},\Delta _{\oplus ^{r}A_{1}}).$

Здесь только первый стебель метрический и он определяет вложение с простыми корнями  $S_{\af}=\left\{ e_{1}-e_{2},e_{2}-e_{3},\ldots ,e_{r-1}-e_{r}\right\} $. Второй стебель, соответствующий прямой сумме  $r$ копий алгебры $A_{1}$, имеет простые корни $S_{\sfr}=\left\{
e_{1}-e_{r+1},e_{2}-e_{r+1},\ldots ,e_{r}-e_{r+1}\right\} $. Рассмотрим ребро $\lambda _{r}=-\left( m_{r}+1\right) \beta _{r}$ с $\beta
_{r}=e_{r}-e_{r+1}$ и $\lambda _{r-1}=-\left( \widetilde{m}_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}$  с $\beta_{r-1}=e_{r-1}-e_{r+1}$ присоединенным к нему. Тогда соответствующая пара равна $\left( \alpha _{r-1}=e_{r-1}-e_{r},\beta_{r-1}=e_{r-1}-e_{r+1}\right)$. Пересечение с границей $\bar{C}_{A_{r-1}}$, ортогональной $\alpha _{r-1}$ определяет второе ребро $\lambda _{r-1}=-\left(m_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}$. Индекс Дынкина $m_{r-1}$ должен использоваться для фундаментального веса  $\omega _{r-1}.$ Отражение  $s_{\beta _{r}}$ переводит $\lambda _{r-1}=-\left(m_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}$ в $\lambda _{r,r-1}=-\left(m_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}.$ Далее рассмотрим полученное ребро edge
$\lambda _{r-1}=-\left( m_{r-1}+1\right) \beta _{r-1}$ и $\lambda _{r-2}=-\left( \widetilde{m}_{r-2}+1\right) \beta _{r-2}$ с  $\beta_{r-2}=e_{r-2}-e_{r+1} $ , чтобы получить индекс $\widetilde{m}_{r-2}=m_{r-2}$ и ребро $\lambda _{r-2}=-\left(m_{r-2}+1\right) \beta _{r-2}$, и так далее, пока не получим все пары ребер. Наконец, в  $\bar{C}_{D_{r}}$ элемент$\Phi _{\oplus ^{r}A_{1}}^{\left( \widetilde{\mu }\right)}=\sum_{w\in W_{\oplus^{r}A_{1}}}\varepsilon \left( w\right) e^{w\circ \left( \widetilde{\mu }+\widetilde{\rho }\right) }$ может быть построен для модуля $L_{\oplus ^{r}A_{1}}^{\left( \widetilde{\mu }\right) }$, где $\widetilde{\mu }=\sum m_{k}\beta _{k}.$ Простейший случай $\Delta _{A_{2}}\approx (\Delta _{A_{1}\oplus u_{1}},\Delta_{A_{1}\oplus A_{1}})$ показан в примере \ref{example-1} и на Рисунке \ref{fig:a2_splint}.
\item
Тип 3 $\Delta _{B_{2}}\approx (\Delta _{A_{1}},\Delta _{A_{2}}).$

Этот сплинт показан в примере \ref{example-2} и на Рисунке \ref{fig:b2_splint}, 
$S_{A\_1}=\left\{ e_{1}-e_{2}\right\} $, $S_{A\_2}=\left\{e_{1},e_{2}\right\} $. Ребро $\lambda _{\alpha _{2}}=\lambda_{\beta _{2}}=-\left( m_{2}+1\right) \beta _{2}$ продолжается ребром $\lambda _{\beta _{1}}=-\left( \widetilde{m}_{1}+1\right) \beta_{1}$. Рассмотрим пару $\left(\alpha_{1}=e_{1}-e_{2},\beta _{1}=e_{1}\right)$. Конец ребра $\lambda _{\beta _{1}}$ должен указывать вес, инвариантный по отношению к отражению  $s_{\alpha _{1}}$. Его длина таким образом фиксирована: $\lambda _{\beta _{1}}=-\left( m_{1}+1\right) \beta _{1}$ В кообразе второго стебля, то есть в корневой системе $\Delta_{A_{2}}$, отражение $s_{\beta _{2}}$ переводит $\lambda _{\beta _{1}}=-\left(m_{1}+1\right) \beta_{1}$ в $\lambda _{2,3}$, то есть это ребро имеет ту же длину в $\beta _{3}=e_{1}+e_{3}$, и $\lambda _{2,3}=-\left(m_{1}+1\right)\beta _{3}$ с $\beta_{3}=e_{1}+e_{3}$. Неприводимый  $\sfr$-модуль имеет старший вес $\widetilde{\mu }=m_{1}\widetilde{\omega }_{1}+m_{2}\widetilde{\omega }_{2}$. На Рисунке \ref{fig:b2_splint} мы видим детали этих соотношений и, в частности, случай, когда $L_{B_{2}}^{\left[ 3,2\right] }$ редуцируется на подалгебру $A_{1}\oplus u\left( 1\right) $ и соответствующие старшие веса (вместе с их кратностями) образуют диаграмму $\mathcal{N}_{A_2}^{\left[ 3,2\right] }$ .
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End: