### 2012-01-12 AffineLieAlgebras/Thesis/review.tex
Misprints and labels

%\review

\chapter{Конформная теория поля}
\label{cha:CFT}

Двумерная конформная теория поля возникла в результате обобщения гипотезы конформной инвариантности критического поведения в двумерных системах \cite{Polyakov:1970xd}. Если использовать для описания критического поведения теорию поля, то такая теория должна обладать конформной инвариантностью.

Глобальная конформная инвариантность в произвольном числе измерений ведет к важным физическим следствиям. Например, особый интерес в последнее время привлекла $N=4$ суперсимметричная модель Янга-Миллса.

 Однако в случае двумерной теории важнейшую роль играет локальная конформная инвариантность.  Такая теория обладает богатой симметрией, так что ее даже иногда называют точно решаемой \cite{belavin1984ics}.

Конформное преобразование --- это преобразование, меняющее только масштаб у метрического тензора:
\begin{equation}
  \label{eq:10}
  g'_{\mu\nu}(x')=\Lambda(x)g_{\mu\nu}(x)
\end{equation}
На двумерной мировой поверхности удобно ввести комплексные координаты $z,\bar{z}$. 
В двумерном случае существует бесконечное число локально-конформных преобразований $z\to w(z)$.
Это легко видеть из условия конформности преобразований, так как в двумерном случае такое
условие эквивалентно уравнению Коши-Римана для голоморфных функций ($\partial_{\bar z}w(z,\bar
z)=0$).

Таким образом, локально-конформные преобразования находятся в однозначном соответствии с множеством
всех аналитических функций $w(z)$ на плоскости.

Глобальные конформные преобразования имеют вид $w(z)=\frac{az+b}{cz+d},\; ad-bc=1$.

Рассмотрим инфинитезимальные преобразования $w(z)=z+\epsilon(z),\quad \epsilon(z)=\sum_{-\infty}^{\infty}c_nz^{n+1}$. 
Тогда для бесспинового поля $\phi(z,\bar z)$ верно следующее: $\phi'(z',\bar z')=\phi(z,\bar z)$,
$\delta\phi=-\epsilon(z)\partial\phi-\bar \epsilon(\bar z)\bar \partial \phi=\sum_n(c_n L_n\phi+\bar
c_n\bar L_n\phi)$, где $L_n=-z^{n+1}\partial_z,\quad \bar L_n=-\bar z^{n+1}\partial_{\bar z}$

Мы видим, что в классической теории алгебра конформных преобразований --- это алгебра Витта, которая
порождается генераторами $\{L_n, n\in \mathbb{Z}\}$ --- модами разложения оператора энергии-импульса $T$, с
коммутационными соотношениями
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  [L_m,L_n]=(m-n)L_{m+n}
\end{equation}
При квантовании возникает конформная аномалия, что соответствует центральному расширению \eqref{eq:9} алгебры  (то
есть появлению центрального заряда $c$). В коммутационные соотношения надо добавить член
$\frac{c}{12}(m^3-m)\delta_{m+n,0}$. В результате получаем алгебру Вирасоро.

Поля теории $\phi(z,\bar z)$ должны преобразовываться определенным образом при конформных преобразованиях.
Оказывается, что все поля группируются в конформные семейства, в которых есть одно примарное поле
\begin{equation}
  \label{eq:3}
  \begin{split}
    \phi_{\Delta,\bar \Delta}(z,\bar z)\underset{
      \genfrac{}{}{0pt}{}{z\to w(z)}
        {\bar z \to \bar w(\bar z)}
    }
    {\longrightarrow} \left(\frac{dw}{dz}\right)^{\Delta}\left(\frac{d\bar w}{d\bar
        z}\right)^{\bar\Delta}\phi_{\Delta,\bar \Delta}(w(z),\bar w(\bar z))\\
    L_n \phi=0,\quad n>0\\
    L_0 \phi=\Delta \phi\\
  \end{split}
\end{equation}
$\Delta, \bar \Delta$ называются конформными размерностями поля.
Все остальные поля называются вторичными и получаются из примарного действием операторов $L_{-n}$:
\begin{equation}
  \label{eq:67}
  L_{-n_1}L_{-n_2}\dots \phi_{\Delta}
\end{equation}
Все поля в теории оказываются суммами произведений элементов мультиплетов алгебры Вирасоро.

Алгебраические методы позволяют получать огромное количество точных результатов в двумерных конформных теориях поля. Существуют разнообразные классы моделей двумерной конформной теории поля и даже задача классификации всех таких моделей до конца не решена, несмотря на первоначальный оптимизм \cite{moore1989taming}.  Конформная теория поля привлекла большое внимание также благодаря своей связи с теорией струн.

Двумерная конформная теория поля выделяется как модель квантовой теории поля из-за того, что она может быть сформулирована аксиоматически. В данной главе мы приводим такую аксиоматическую формулировку в разделе \ref{sec:conformal-field-theory-general}, а затем рассматриваем важнейшие классы моделей конформной теории -- модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена \ref{sec:WZNW-models} и coset-модели \ref{sec:coset-models-cft}. Эти модели обладают дополнительными симметриями, выражающимися на языке теории представлений аффинных алгебр Ли и являются естественным приложением математических результатов данной диссертации.

В том случае, если в теории конечное число примарных полей, такая теория называется минимальной. Обычно соответствие между критическим поведением решеточных моделей и конформной теорией поля устанавливается именно для минимальных моделей \cite{bauer2004cfts,bauer2003sle,bauer2003conformal}. Вместе с тем доказательство соответствия между критическим поведением решеточных моделей и конформной теории поля остается серьезной проблемой. Здесь в последнее время получены новые результаты, связанные с использованием эволюции Шрамма-Левнера. Некоторые вопросы такого соответствия мы обсуждаем в главе \ref{sec:SLE}. В ней мы обсуждаем соответствие между решеточными моделями и coset-моделями конформной теории поля.

Кроме того, конформные теории классифицируются по значениям центрального заряда $c$. Теории с рациональным
центральным зарядом называются рациональными. Считается, что все такие теории могут быть получены
факторизацией моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена \cite{moore1989taming}.

\section{Аксиоматическая формулировка конформной теории поля}
\label{sec:conformal-field-theory-general}

Существуют различные подходы к аксиоматизации двумерной конформной теории поля. В общем случае нам
не нужно знать действие, если мы полный знаем набор примарных полей и операторные разложения их
произведений.

В данном разделе мы приводим одну из возможных аксиоматических формулировок конформной теории поля, предложенную в работе \cite{felder1989structure} и изложенную в книге \cite{schottenloher2008mathematical}. Другие популярные подходы восходят к работам Сегала \cite{segal1987definition} или используют вертексные алгебры \cite{kac1998vertex}.

Введем пространство $S(\mathbb{R}^{n})$ тест-функций $f:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$. Распределения или обобщенные функции -- это линейные функционалы на нем $T:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathbb{C}$ со свойством непрерывности. Каждой функции $g:\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{C}$ можно поставить в соответствие некоторое распределение $T_{g}$ по правилу
\begin{equation}
  \label{eq:30}
  T_{g}(f)=\int_{\mathbb{R}^{n}}g(x)f(x) dx
\end{equation}
На пространстве обобщенных функций можно ввести операторы дифференцирования с мультииндексами $\alpha$:
\begin{equation}
  \label{eq:41}
  \partial^{\alpha}:=(-1)^{|\alpha|}T(\partial^{\alpha} f)
\end{equation}
При этом
\begin{equation}
  \label{eq:42}
  \partial^{\alpha}T_{g}=T_{\partial ^{\alpha}g}
\end{equation}
и для любой обобщенной функции $T$ есть $n\in \mathbb{N}$, такое что
\begin{equation}
  \label{eq:49}
  T=\sum_{0\leq |\alpha|\leq n}\partial^{\alpha} T_{g_{\alpha}}.
\end{equation}
В квантовой теории поля должны быть поля и состояния. Состояния определяются как элементы некоторого гильбертова пространства $\mathbb{H}$. Пространство операторов на $\mathbb{H}$ мы обозначим через $\mathcal{O}$. Тогда поля -- это операторно-значные распределения $\varphi:S(\mathbb{R}^{n})\to \mathcal{O}$, такие, что существует плотное подпространство $D\subset \mathbb{H}$ и
\begin{enumerate}
\item Для любой тест-функции $f\in S(\mathbb{R}^{n})$ подпространство $D\subset D_{\varphi(f)}$, где $D_{\varphi(f)}$ -- область определения оператора $\varphi(f)$.
\item Индуцированное отображение $f\to \varphi(f)|_{D}$ из $S(\mathbb{R}^{n})$ в $\mathrm{End}(D)$ линейно.
\item Для любых $\nu\in D$ и $\omega\in \mathbb{H}$ отображение $f\to \left<\omega,\varphi(f)(\nu)\right>$ является распределением. 
\end{enumerate}
Можно определять конформную теорию поля путем задания всех полей, как делается в подходе, предложенном в работе \cite{moore1989classical}. Мы воспользуемся определением из работы \cite{felder1989structure}, подробно изложенном в книге \cite{schottenloher2008mathematical}. Чтобы определить конформную теорию поля оказывается достаточно задать все корреляционные функции. Обычно их понимают следующим образом.   Пусть $\Omega\in\mathbb{H}$ -- вакуум, тогда $n$-точечные корреляционные функции в квантовой теории поля даются выражением
\begin{equation}
  \label{eq:50}
  G_{i_{1},\dots ,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n}):=\left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>, \quad |z_{n}|>\dots > |z_{1}|,
\end{equation}
где $\varphi_{i_{k}}$ -- поля в теории. Функции $G_{i_{1},\dots,i_{n}}$ можно аналитически продолжить на пространство $M_{n}=\{(z_{1},\dots,z_{n})\in \mathbb{C}^{n}: z_{i}\neq z_{j},\; i\neq j\}$. $M_{n}^{+}$ состоит из наборов, где $\mathrm{Re}\;z_{i}>0$ для любого $i$. Введем последовательность пространств тест-функций $S_{n}^{+}$, где $S_{0}^{+}=\mathbb{C}$, а $S_{n}^{+}=\{f\in S(\mathbb{C}^{n}): \mathrm{supp}(f)\subset M^{+}_{n}\} $. Теперь мы можем определить корреляционные функции не обращаясь к понятию полей.

  Пусть $B_{0}$ -- индексное множество (счетное). Последовательности произвольной длины $(i_{1},\dots,i_{n})\in B_{0}^{n}$ образуют пространство мультииндексов $i\in B$.  Корреляционные функции $G_{i_{1},\dots, i_{n}}:M_{n}\to \mathbb{R}$ удовлетворяют следующим аксиомам.
\begin{axiom}
  (Аксиома локальности)
  Для всех $(i_{1},\dots,i_{n})\in B_{0}^{n}$, $(z_{1},\dots, z_{n})\in M_{n}$ и $\pi\in S_{n}$ --- перестановок множества из $n$ элементов верно равенство
  \begin{equation}
    \label{eq:51}
    G_{i_{1},\dots,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n})=G_{i_{\pi(1)},\dots i_{\pi(n)}}(z_{\pi(1)},\dots, z_{\pi(n)})
  \end{equation}
\end{axiom}
Рассмотрим группу движений двумерного пространства $E_{2}$, генераторами которой являются повороты $r_{\alpha}:\mathbb{C}\to\mathbb{C}, \; z\to e^{i\alpha}z,\; \alpha\in \mathbb{R}$ и трансляции $t_{a}:\mathbb{C}\to\mathbb{C},\; z\to z+a,\; a\in\mathbb{C}$. 
\begin{axiom}
  (Аксиома ковариантности)
  Для любого индекса $i\in B_{0}$  существуют независимые конформные веса $h_{i},\bar h_{i}\in \mathbb{R}$, такие, что для всех преобразований $w\in E_{2}$
  \begin{multline}
    \label{eq:52}
    G_{i_{1},\dots,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n},\bar z_{1},\dots, \bar z_{n})=\\
\prod_{j=1}^{n}\left(\frac{dw(z_{j})}{dz}\right)^{h_{i_{j}}}\left(\overline{\frac{dw(z_{j})}{dz}}\right)^{\bar{h}_{i_{j}}} G_{i_{\pi(1)},\dots i_{\pi(n)}}(w_{1},\dots, w_{n},\bar w_{1},\dots,\bar w_{n}),
  \end{multline}
где $w_{i}=w(z_{i})$, а $s_{i}=h_{i}-\bar h_{i}, d_{i}=h_{i}+\bar h_{i}$  -- конформный спин и скейлинговая размерность.
\end{axiom}
\begin{axiom}
  (Положительность по отношению к отражениям).
  Обозначим через $\Theta:\mathbb{C}\to\mathbb{C}$  отображение $z=t+i y\to \Theta(z)= -t+i y$. Тогда аксиома утверждает, что существует инволюция $\star:B_{0}\to B_{0}$, $\star^{2}=\mathrm{id}_{B_{0}}$, которая продолжается на $B$ ($\star:i\to i^{*}$), и выполняются свойства
  \begin{enumerate}
  \item Верно равенство
    \begin{equation}
      \label{eq:53}
      G_{i}(z)=G_{i^{*}}(\Theta(z))=G_{i^{*}}(-z^{*})
    \end{equation}
  \item Обозначим через $\underline{S}^{+}$ пространство последовательности тест-функций $\underline{f}=(f_{i})_{i\in B}, f_{i}\in S^{+}_{n}$. Тогда
    \begin{multline}
      \label{eq:54}
      \left<\underline{f},\underline{f}\right>=\\
      \sum_{i,j\in B}\sum_{n,m}\int_{M_{n+m}}G_{i^{*} j}(\Theta(z_{1}),\dots ,\Theta(z_{n}),w_{1},\dots,w_{m}) f_{i}(z)^{*}f_{j}(w) d^{n}z d^{m}w 
      \geq 0,\\ \forall \underline{f}\in \underline{S}^{+}
    \end{multline}
  \end{enumerate}
\end{axiom}
Эта аксиома позволяет восстановить гильбертово пространство $\mathbb{H}$, так как она дает положительную полуопределенную форму $H$ на $\underline{S}^{+}$. То есть мы можем определить $\mathbb{H}$ как пополнение $\underline{S}^{+}$ факторизованное по $\mathrm{ker}\, H$ с произведением \eqref{eq:54}.
Мы можем построить и полевые операторы. Для $j\in B_{0}$ определим $\varphi_{j}$ как операторно-значную обобщенную функцию. Пусть $f\in S^{+}$, $\underline{g}\in\underline{S}^{+}$, а через $[\underline{g}]$ обозначим класс эквивалентности $\underline{g}$ по отношению к ядру $H$. Определим $\varphi_{j}(f)([\underline{g}])$ как класс эквивалентности $\underline{g}\times f$, такой, что
\begin{equation}
  \label{eq:55}
  \begin{array}{l}
    \underline{g}\times f=((\underline{g}\times f)_{i_{1},\dots,i_{n+1}});\quad\quad (i_{1},\dots,i_{n+1})\in B\\
    (\underline{g}\times f)_{i_{1},\dots,i_{n+1}}(z_{1},\dots,z_{n+1}):=g_{i_{1},\dots,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n})f(z_{n+1})\delta_{j,i_{n+1}}.
  \end{array}
\end{equation}
Можно показать, что эта конструкция порождает унитарное представление $U$ группы $E_{2}$ евклидовых движений плоскости на гильбертовом пространстве $\mathbb{H}$. Кроме того, существует инвариантное плотное подпространство $D\subset \mathbb{H}$, такое, что отображения $\varphi_{j}(f):[\underline{g}]\to [\underline{g}\times f]$ определены на $D$ для всех $j\in B_{0}$ и $\varphi_{j}(f)(D)\subset D$. Также существует вакуум $\Omega\in\mathbb{H}: \Omega=[f];\; f_{\emptyset}=1, f_{i}=0\quad \forall i\neq \emptyset$. Тогда
следующая теорема определяет структуру двумерной евклидовой теории поля
\begin{theorem}
  \begin{enumerate}
  \item Для всех $j\in B_{0}$ отображения $\varphi_{j}:S^{+}\to \mathrm{End}(D)$ линейны, $\varphi_{j}$ -- полевые операторы, $\varphi_{j}(D)\subset D, \Omega\in D$ и вакуум $\Omega$ инвариантен относительно инвариантных представлений $U$ группы $E_{2}$.
  \item Поля $\varphi_{j}$ преобразуются ковариантно по отношению к представлению $U$, для $w\in E_{2}$:
    \begin{equation}
      \label{eq:57}
      U(w)\varphi_{j}(z)U(w)^{*}=\left(\frac{\partial w}{\partial z}\right)^{h_{j}}\varphi_{j}(w(z))
    \end{equation}
  \item Матричные коэффициенты $\left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>$ представляются аналитическими функциями, которые при $\mathrm{Re}z_{n}>\dots>\mathrm{Re}z_{1}>0$ совпадают с корреляционными функциями
  \begin{equation}
    \label{eq:56}
    \left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>=G_{i_{1},\dots,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n})
  \end{equation}
  \end{enumerate}
\end{theorem}
Доказательство этой теоремы приведено в книге \cite{schottenloher2008mathematical}.

Теперь добавим аксиомы, специфичные для конформной теории поля. Во-первых введем масштабную инвариантность.
\begin{axiom}
  (Масштабная инвариантность)
  Корреляционная функция $G_{i}, i\in B$ преобразуется ковариантно \eqref{eq:52} при масштабных преобразованиях $w(z)=e^{\tau}z$, то есть
  \begin{equation}
    \label{eq:58}
    G_{i_{1},\dots,i_{n}}(z_{1},\dots,z_{n})=\left(e^{\tau}\right)^{h_{1}+\dots+h_{n}+\bar{h}_{1}+\dots+\bar{h}_{n}} G_{i_{1},\dots,i_{n}}(e^{\tau} z_{1},\dots,e^{\tau} z_{n}),
  \end{equation}
  где $(z_{1},\dots,z_{n})\in M_{n},\quad h_{j}=h_{i_{j}}$
\end{axiom}
Из требований масштабной инвариантности можно вычислить двухточечные функции. 
\begin{axiom}
  (Существование тензора энергии-импульса)
  Среди полей $\varphi_{i},\; i\in B_{0}$ есть четыре поля $T_{\mu\nu},\; \mu,\nu=0,1$, такие, что $T_{\mu\nu}=T_{\nu\mu},\quad T_{\mu\nu}^{*}=T_{\nu\mu}(\Theta(z)),\quad \partial_{0} T_{\mu 0}+\partial_{1}T_{\mu 1}=0$, скейлинговая размерность поля $d(T_{\mu\nu})=h_{\mu\nu}+\bar{h}_{\mu\nu}=2$, конформный спин $s(T_{00}-T_{11}\pm 2i T_{01})=\pm 2$. 
\end{axiom}
Можно показать, что $\mathrm{tr} T_{\mu\nu}=0$ и $T=T_{00}-i T_{01}$ не зависит от $\bar z$, то есть $\bar \partial T=0$. Операторы 
\begin{equation}
  \label{eq:59}
    L_{n}=\oint \frac{dz}{2\pi i} z^{n+1} T(z)
\end{equation}
удовлетворяют коммутационным соотношениям алгебры Вирасоро.

Примарными называются поля $\varphi_{i}, i\in B_{0}$, такие, что
\begin{equation}
  \label{eq:60}
  [L_{n}, \varphi_{i}(z)]=z^{n+1}\partial \varphi_{i}(z)+h_{i}(n+1)z^{n}\varphi_{i}(z),\quad \forall n\in\mathbb{Z}
\end{equation}
Для каждого примарного поля $\varphi_{i}$ можно определить конформное семейство $[\varphi_{i}]$, состоящее из полей вторичных $\varphi_{i}^{\alpha}(z)=L_{-\alpha_{1}}(z)\dots L_{-\alpha_{n}}(z)\varphi_{i}(z)$, где $L_{-n}(z)=\frac{1}{2\pi i}\oint\frac{T(\xi)}{(\xi-z)^{n+1}} d\xi$. Заметим, что $L_{n}(0)=L_{n}$ и корреляционные функции вторичных полей могут быть выражены через корреляционные функции примарных. Последняя аксиома определяет операторное разложение
\begin{axiom}
(Операторное разложение).
Корреляционные функции примарных полей  при $z_{i}\to z_{j}$ удовлетворяют уравнению:
\begin{multline}
  \label{eq:61}
  \left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots\varphi_{i}(z_{i})\dots \varphi_{j}(z_{j})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>=\\
  \sum_{k\in B_{0}}C_{ijk} (z_{i}-z_{j})^{h_{k}-h_{i}-h_{j}} \left<\Omega|\varphi_{i_{1}}(z_{1})\dots\varphi_{k}(z_{k})\dots \varphi_{i_{n}}(z_{n})|\Omega\right>\\
  +\mbox{регулярные члены}
\end{multline}

\end{axiom}

Если дополнительно предположить, что операторное разложение ассоциативно (так называемый ``конформный бутстрап''), то вся теория определяется набором примарных полей $\varphi_{j}, j\in B_{0}$, их размерностями и коэффициентами операторного разложения $C_{ijk}$.

Простейший класс конформных теория поля составляют минимальные модели, в которых число примарных полей конечно. Такие модели проще всего сопоставить с критическим поведением в решеточных моделях. Например, в работе \cite{belavin1984ics} было найдено соответствие между моделью Изинга и несколькими минимальными моделями конформной теории поля, в работе \cite{zamolodchikov1987representations} обсуждалось соответствие с моделью Поттса, а в работе \cite{zamolodchikov1987conformal} предложена модель конформной теории поля для вычисления многоточечных корреляционных функций в модели Ашкина-Теллера. Обзор этих результатов есть в книге \cite{difrancesco1997cft}.

 Уже для модели Поттса приходится принимать во внимание не только алгебру Вирасоро, но и дополнительную дискретную симметрию $Z_{N}$. Более общие модели можно получить при изучении дополнительной бесконечномерной симметрии. Основной класс таких моделей -- это модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена.

\section{Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и алгебры Ли}
\label{sec:WZNW-models}

Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена обладают дополнительной симметрией. Алгебра токов в них --- это алгебра Каца-Муди
(аффинная алгебра Ли $\mathfrak{g}$), полная киральная алгебра --- полупрямое произведение
$Vir\ltimes \mathfrak{g}$, примарные поля классифицируются по неприводимым представлениям алгебры $\mathfrak{g}$.

В данном разделе мы показываем, как такие модели можно строить путем квантования нелинейной сигма-модели с дополнительным членом Весса-Зумино следуя обзору \cite{Walton:1999xc} и книге \cite{difrancesco1997cft}.

Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена можно строить начиная со следующего действия:
\begin{equation}
\label{eq:4}
  S=S_0+k\Gamma
\end{equation}
где $k$ - целое.
Здесь $S_0$ --- действие нелинейной $\sigma$-модели.
\begin{equation}
  \label{eq:5}
  S_0=\frac{1}{4a^2}\int_{S^2} d^2x\; Tr (\partial^{\mu}g^{-1}\partial_{\mu}g),
\end{equation}
где $a^2>0$ - положительный параметр, $g(x)\in G$ - поле со значениями в группе $G$, которую мы
будем считать полупростой. Действие задается на комплексной плоскости с бесконечностью, которая
топологически эквивалентна 2-сфере.

В нелинейной $\sigma$-модели конформная инвариантность теряется на квантовом уровне.
Голоморфный и антиголоморфный токи не сохраняются по отдельности.
Поэтому мы добавляем член Весса-Зумино $\Gamma$ к действию
\begin{equation}
  \label{eq:73}
\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{B}\epsilon_{ijk} Tr\left(
    \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
Он определен на трехмерном многообразии $B$, ограниченном исходным двумерным пространством $S^{2}$.
Через $\tilde{g}$ мы обозначили продолжение поля $g$ на $B$. Такое продолжение не единственно. В
компактифицированном трехмерном пространстве компактное двумерное многообразие разделяет два
трехмерных многообразия.
\begin{figure}[h]
 \centering
  \includegraphics[width=100mm]{fig3}  
  \caption{Два продолжения поля на трехмерное многообразие}
  \label{fig:1}
\end{figure}

Разность значений члена Весса-Зумино $\Delta\Gamma$ на этих многообразиях
дается правой частью уравнения (\ref{eq:73}) с интегралом, продолженным на все компактное трехмерное
пространство. Так как оно топологически эквивалентно три-сфере, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:75} \Delta\Gamma= - \frac{i }{24\pi} \int_{S^3}\epsilon_{ijk} Tr'\left( \tilde
g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i} \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
\tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right) d^3y
\end{equation}
$\Delta\Gamma$ определен по модулю $2\pi i$, поэтому Евклидов функциональный интеграл
с весом $exp(-\Gamma)$ хорошо определен. Значит константа связи, умножаемая на этот член, должна
быть целочисленной.

Уравнение движения для полного действия (\ref{eq:4}):
\begin{equation}
  \label{eq:77}
  \partial^{\mu}(g^{-1}\partial_{\mu}g)+\frac{a^2 ik}{4\pi}\epsilon_{\mu\nu}\partial^{\mu}(g^{-1}\partial^{\nu}g)=0
\end{equation}
В комплексных координатах оно записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:78}
  (1+\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_z(g^{-1}\partial_{\bar z}g)+(1-\frac{a^2 k}{4\pi})\partial_{\bar z}(g^{-1}\partial_z g)=0
\end{equation}
Видно, что при $a^2=\frac{4\pi}{k}$ у нас имеются законы сохранения
\begin{equation}
  \label{eq:79}
  \partial_z(g^{-1}\partial{\bar z}g)=0
\end{equation}
Для токов
\begin{equation}
  \label{eq:72}
  J_z=\partial_z g\;g^{-1}, \qquad J_{\bar{z}}=g^{-1}\partial{\bar z}g
\end{equation}

\begin{equation}
  \label{eq:100}
  \partial_{\bar z}J=0,\quad \partial_z \bar J=0
\end{equation}
То есть голоморфная и антиголоморфная части отщепляются, что является указанием на наличие
конформной инвариантности.

Решение классического уравнения движения имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:80}
  g(z,\bar z)=f(z)\bar f(\bar z)
\end{equation}
при произвольных $f(z)$ и $\bar f (\bar z)$.

Сохранение по отдельности токов $J_z,\; J_{\bar z}$ приводит к инвариантности действия при преобразованиях
\begin{equation}
  \label{eq:81}
   g(z,\bar z)\to \Omega(z)g(z,\bar z)\bar \Omega^{-1}(\bar z)
\end{equation}
где $\Omega,\;\bar \Omega \in G$. То есть мы получили локальную $G(z)\times G(\bar z)$-инвариантность.

Для перехода к квантовому случаю мы переопределяем токи
\begin{equation}
  \label{eq:82}
  J(z)\equiv -k \partial_zg g^{-1}\quad \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
\end{equation}
 При инфинитезимальных преобразованиях $\Omega=1+\omega,\; \bar \Omega =1+\bar \omega$ вариация
 $\delta_{\omega}g=\omega g$, а вариация действия
 \begin{equation}
   \label{eq:11}
   \delta S=-\frac{1}{2\pi}\int d^2 x \left(\partial_{\bar z}Tr(\omega(z)J(z))+\partial_z Tr(\bar
     \omega(\bar z)\bar J(\bar z))\right)
 \end{equation}
Заменяем $d^2 x=-\frac{i}{2} dz d\bar z$, интегрируем по частям и переходим к интегралу по контуру, замыкая
контур в разных направлениях для голоморфной и антиголоморфной частей.
Тогда вариация действия примет вид
\begin{equation}
  \label{eq:83}
  \delta_{\omega,\bar\omega}S=\frac{i}{4\pi}\oint dz Tr (\omega(z)J(z))-\frac{i}{4\pi}\oint d\bar z Tr(\bar\omega(\bar z)\bar J(\bar z))
\end{equation}
Раскладывая токи по некоторому базису $t^{a}$ в алгебре Ли $\gf$
\begin{equation}
  \label{eq:85}
  \begin{aligned}
    J=\sum J^a t^a,\bar J=\sum \bar J^a t^a \\
    \omega=\sum \omega^a t^a\\
  \end{aligned}
\end{equation}
получаем
\begin{equation}
  \label{eq:86}
  \delta_{\omega,\bar \omega}S=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a J^a+\frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \bar J^a
\end{equation}
Мы также получили тождества Уорда $\delta\left< X\right>=\left<(\delta S)X\right>$
\begin{equation}
  \label{eq:87}
  \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
  \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>
\end{equation}
Из явного вида тока и формулы для преобразования $g$ имеем
\begin{equation}
  \label{eq:88}
  \delta_{\omega}J=[\omega,J]-k\partial_z\omega,\quad \delta_{\omega}J^a=\sum i f_{abc}\omega^b J^c-k\partial_z\omega^a
\end{equation}
Если это подставить в тождество Уорда, то получаем операторное разложение для токов:
\begin{equation}
  \label{eq:89}
  J^a(z) J^b(w) \sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^2}+\sum i f_{abc}\frac{J^c(w)}{(z-w)}
\end{equation}
Раскладывая токи в ряд, получаем
\begin{equation}
  \label{eq:90}
  \begin{aligned}
    J^a(z)=\sum_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n\\
    \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}
  \end{aligned}
\end{equation}
Теперь мы видим, что компоненты токов образуют аффинную алгебру Ли $\hat g$.

Тензор энергии-импульса вводится при помощи конструкции Сугавары как сумма нормально упорядоченных компонент токов
\begin{equation}
  \label{eq:102}
  T(z)=\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\sum_a :J^a J^a:(z)
\end{equation}
Здесь $h^{\vee}$ - дуальное число Кокстера. $h^{\vee}=\sum_i \alpha_i^{\vee} +1=\frac{1}{2}(\theta,\theta+2\rho)$,
а нормальное упорядочение вводится следующим образом: 
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  :AB:(w)=\frac{1}{2\pi i}\oint\frac{dz}{z-w}A(z)B(w)
\end{equation}

Тензор энергии-импульса можно разложить на моды $L_n$
\begin{equation}
  \label{eq:91}
  L_n=\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\sum_a\sum_m:J^a_m J^a_{n-m}:
\end{equation}
Тогда коммутационные соотношения для мод $L_n$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:92}
  \begin{aligned}
    \left[L_n,L_m\right]=(n-m)L_{n+m}+\frac{c}{12}(n^3-n)\delta_{n+m,0}\\
    c=\frac{k\;\mathrm{dim}g}{k+h^{\vee}}\\
    \left[L_n,J^a_m\right]=-mJ^a_{n+m}.
  \end{aligned}
\end{equation}

Таким образом, конструкция Сугавары --- это способ вложения алгебры Вирасоро в универсальную обертывающую аффинной алгебры Ли $\hat{g}$

Полная киральная алгебра модели Весса-Зумино-Виттена равна полупрямому произведению $Vir\ltimes \hat g$

Примарными назваются поля, которые преобразуются ковариантно под действием $G(z)\times G(\bar z)$,
как $g(z,\bar z)$. В терминах операторного разложения это свойство переформулируется следующим
образом:
\begin{equation}
  \label{eq:84}
  \begin{aligned}
    J^a(z)g(w,\bar w)\sim \frac{-t^a g(w,\bar w)}{(z-w)}\\
    \bar J^a(z)g(w,\bar w)\sim \frac{ g(w,\bar w)t^a}{(z-w)}
  \end{aligned}
\end{equation}
Любое поле $\phi_{\lambda,\mu}$, преобразующееся ковариантно по отношению к некоторому
представлению, заданному весом $\lambda$ в голоморфном секторе и весом $\mu$ в антиголоморфном,
является примарным полем WZW-модели.

В модах это свойство записывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:93}
  \begin{aligned}
    & (J_0^a \phi_{\lambda})=-t^a_{\lambda}\phi_{\lambda}\\
    & (J^a_n\phi_{\lambda})=0\quad \mbox{для}\; n>0\\
  \end{aligned}
\end{equation}
Мы можем сопоставить состояние $\left|\phi_{\lambda}\right>$ полю $\phi_{\lambda}$
  \begin{equation}
    \label{eq:94}
    \left|\phi_{\lambda}\right>=\lim_{z\to 0}\phi_{\lambda}(z)\left|0\right>
  \end{equation}
Тогда условия (\ref{eq:93}) для примарных полей дают
\begin{equation}
  \label{eq:95}
  \begin{aligned}
    & J_0^a\left|\phi_{\lambda}\right>=-t^a_{\lambda}\left|\phi_{\lambda}\right>\\
    & J^a_n\left|\phi_{\lambda}\right>=0 \quad \mbox{для}\; n>0 \\
  \end{aligned}
\end{equation}
Все вторичные состояния имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:97}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{n_2}\dots\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}

Легко видеть, что действие генераторов алгебры Вирасоро на примарные поля имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:96}
  L_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\sum_aJ^a_0J^a_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{(\lambda,\lambda+2\rho)}{2(k+h^{\vee})}\left|\phi_{\lambda}\right>
\end{equation}
Здесь использовано явное выражение для собственных значений квадратичного оператора Казимира. То есть конформный вес примарного поля ВЗНВ-модели равен
\begin{equation}
  \label{eq:65}
  h_{\lambda}=\frac{(\lambda,\lambda+2\rho)}{2(k+h^{\vee})}
\end{equation}

Примарные поля преобразуются  интегрируемыми конечномерными представлениями, а бесконечномерные и
неинтегрируемые поля зануляют корреляционные функции.
В WZW-моделях примарные поля
принадлежат тензорному произведению неприводимых представлений аффинной алгебры, так как есть
голоморфный и антиголоморфный сектора.

Из тождества Уорда для токов \eqref{eq:87}, конструкции Сугавары \eqref{eq:102} и операторного разложения для тока и примарного поля \eqref{eq:84} нетрудно получить уравнение Книжника-Замолодчикова на корреляционные функции:
\begin{equation}
  \label{eq:66}
  \left( \frac{\partial}{\partial z_i}+\sum_{j\neq i}^N \sum_a \frac{t^a_i t^a_j}{k+h^{\vee}}\frac{1}{z_i-z_j}\right) \lagle g (z_1,\bar z_1)\dots g(z_N,\bar z_N)\rangle
\end{equation}

\subsection{Конформные вложения и модулярно-инвариантные статсуммы}
\label{sec:modular-invariance}

При изучении конформной теории поля на плоскости или на сфере 
голоморфный и антиголоморфный сектора можно рассматривать независимо. 
Если мы говорим о применении конформной теории для описания поведения струн, то теория должна быть
определена на римановых поверхностях большего рода ($h>0$), чтобы можно было описывать
взаимодействия струн. Считается, что для этого необходимо (и, возможно, достаточно) чтобы теория была определена на торе.

В теории критического поведения конформная инвариантность имеет место только в критической точке,
где голоморфный и антиголоморфный сектора расцеплены. Но вблизи критической точки эти сектора должны
быть связаны, и так как мы предполагаем плавный переход к критической точке в пространстве
параметров, то эта связь должна сохраняться и в критической точке. Физический спектр теории должен
плавно меняться, когда мы покидаем критическую точку, и связь голоморфного и антиголоморфного
сектора вдали от критической точки должна приводить к ограничениям на набор состояний в критической
точке. Этого можно достичь через геометрию, то есть накладывая граничные условия на состояния. Здесь
естественно рассматривать периодические граничные условия, которые эквивалентны рассмотрению теории
на торе.

Наложим периодические граничные условия с периодами $\omega_1, \omega_2,\; \tau=\omega_2/\omega_1$. 
Мы хотим вычислить статсумму для теории на торе через генераторы алгебры Вирасоро $L_0,\bar L_0$ и
выяснить ее зависимость от параметра $\tau$. Пусть пространственное направление соответствует
вещественной оси, а временное - мнимой. Пусть $\omega_1$ направлен вдоль вещественной оси. Через $H$
обозначим гамильтониан, а через $P$ - общий импульс системы. Тогда оператор трансляции на $a$
параллельно периоду $\omega_2$ имеет вид $\exp(-\frac{a}{|\omega_2|}(H \mathrm{Im} \omega_2-i P \mathrm{Re} \omega_2))$. 
Если считать, что $a$ - расстояние в решетке, то такой сдвиг переводит нас с одного ряда на другой
параллельно периоду $\omega_2$. Если полный период содержит $m$ ячеек решетки ($|\omega_2|=ma$), то
статсумма дается следом оператора сдвига в степени $m$:
\begin{equation}
  \label{eq:6}
  Z(\omega_1,\omega_2)=\mathrm{Tr} \exp-\{H \mathrm{Im} \omega_2-iP\mathrm{Re}\omega_2\}
\end{equation}
Операторы $H,P$ можно выразить через генераторы алгебры Вирасоро если рассмотреть тор как цилиндр
конечной длины со склеенными концами. На цилиндре с длиной окружности $L$ гамильтониан
$H=(2\pi/L)(L_0+\bar L_0-c/12)$. Константа добавлена, чтобы вакуумная энергия исчезала в пределе
$L\to \infty$. Оператор импульса, который генерирует трансляции вокруг окружности, имеет вид
$P=(2\pi i/L)(L_0-\bar L_0)$. Так как мы выбрали $\omega_1$ вещественным и равным $L$, статсумму
можно записать в виде
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  \begin{split}
      Z(\tau)=\mathrm{Tr}\exp \pi i \{(\tau-\bar \tau)(L_0+\bar L_0-c/12)+(\tau+\bar \tau)(L_0-\bar
      L_0)\}\\
      =\mathrm{Tr} \exp 2 \pi i \{\tau(L_0-c/24)-\bar\tau (\bar L_0-c/24)\}\\
  \end{split}
\end{equation}
Или, если ввести $q=\exp 2\pi i \tau$
\begin{equation}
  \label{eq:71}
  Z(\tau)=Tr \left (q^{L_0-c/24}\bar{q}^{\bar{L}_0-c/24}\right)
\end{equation}
Это выражение, на самом деле --- сумма характеров представлений алгебры Вирасоро (конформных семейств).

Двумерный тор представляет собой фактор пространство $\mathbb{R}^2\approx \mathbb{C}$ по отношениям
эквивалентности $z\sim z+w_1$ and $z\sim z+w_2$, где $w_1$ и $w_2$ не параллельны.

Разные параметризации тора связаны модулярными преобразованиями, таким образом возникает требование
модулярной инвариантности статсуммы.

При помощи конформных преобразований можно перейти к таким координатам, в которых соотношения
эквивалентности для тора (граничные условия) записываются в виде $z\sim z+1$ и $z\sim z+\tau$, где $\tau$ в верхней полуплоскости
$\mathbb{C}$.

Легко видеть, что $\tau$, $T(\tau)=\tau+1$ и $S(\tau)=-\frac{1}{\tau}$ описывают
конформно-эквивалентные торы. Отображения $T$ и $S$ порождают группу
$SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$, состоящую из матриц вида
\begin{equation}
  \label{eq:99} A=
  \begin{pmatrix} a & b\\ c & d
  \end{pmatrix} \quad\mbox{где}\; a,b,c,d\in\mathbb{Z},\quad ad-bc=1,
\end{equation}
и матрицы $A$ и $-A$ действуют одинаково на $\tau$
\begin{equation}
  \label{eq:100} \tau\to A\tau=\frac{a\tau+b}{c\tau+d}
\end{equation}
$\tau$ называется модулярным параметром, а группа $SL(2,\mathbb{Z})/\mathbb{Z}_2$ ---
модулярной группой.

Конформная теория поля задаётся примарными полями $\phi_a$ с конформными размерностями $h_a$.

Примарные поля живут в пространствах $\mathcal{H}_{(i,j)}$, которые представляют собой тензорные
произведения неприводимого представления $\mathcal{H}_j$ киральной алгебры и неприводимого
представления $\bar{\mathcal{H}}_{\bar{j}}$ антикиральной алгебры. Тогда статсумма на торе
(\ref{eq:71}) может быть записана в виде
\begin{equation}
  \label{eq:9}
    Z(\tau)=\sum_{(j,\bar j)}\chi_j(q)\bar \chi_{\bar j}(\bar q)
\end{equation}
где $\chi_j$ --- нормализованный характер представления $\mathcal{H}_j$,
\begin{equation}
  \label{eq:74}
  \chi_j(\tau)=Tr_{\mathcal{H}_j}(q^{L_0-\frac{c}{24}})\quad \mbox{где}\; q=e^{2\pi i\tau}
\end{equation}

Характеры переходят друг в друга при модулярных преобразованиях:
\begin{equation}
  \label{eq:107} \chi_j\left(-\frac{1}{\tau}\right)=\sum_k S_{jk}\chi_k(\tau)\quad \mbox{и}\quad
\chi_j(\tau+1)=\sum_kT_{jk}\chi_k(\tau),
\end{equation}
где $S$ и $T$ --- постоянные матрицы.

Для ВЗНВ-моделей примарные поля определяются старшими весами  $\hat \lambda, \hat \xi$ соответствующих представлений алгебры $\mathfrak{g}$. Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:76}\mathcal{H}=\bigoplus_{\hat \lambda,\hat \xi\in P^{(k)}_{+}}M_{\hat \lambda,\hat \xi}
L_{\hat \lambda}\otimes L_{\hat \xi}
\end{equation}

Коэффициенты ветвления для вложения аффинной подалгебры Ли в аффинную алгебру можно использовать для
построения модулярно-инвариантной статсуммы в соответствующей ВЗНВ-модели. Когда рассматривается
теория на торе,  набор физически допустимых полей ограничен требованиями модулярной инвариантности.

Простейший модулярный инвариант можно записать следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:34}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по всем конформным семействам (то есть по всем представлениям алгебры
$\mathfrak{a}$).

Другие модулярные инварианты в WZW-модели с алгеброй $\mathfrak{a}$ можно получить, если существует
алгебра $\mathfrak{g}$, в которую $\mathfrak{a}$ вкладывается конформно.

Представления алгебры $\gf$ можно рассматривать как сумму представлений подалгебры $\af$.

Если мы рассмотрим редукцию характеров аффинной алгебры
\begin{equation}
  \label{eq:8}
   \pi_{\mathfrak{a}}(ch L^{\mu}_{\mathfrak{g}})=
  \sum_{\nu\in P^{+}_{\mathfrak{a}}}b^{(\mu)}_{\nu} ch L^{\nu}_{\mathfrak{a}}
\end{equation}
и подставим разложение в формулу \eqref{eq:34}, то модулярная инвариантность сохранится. То есть из
диагонального инварианта для алгебры $\mathfrak{g}$ мы получаем новый недиагональный инвариант для
подалгебры $\mathfrak{a}$. Но возникает вопрос, будет ли теория, полученная таким образом, самосогласованной, сохранится ли в
ней конформная инвариантность.

Пусть $J^{a_j}_{-n_j}$ и $\tilde{J}^{a'_j}_{-n_j}$ --- понижающие операторы алгебр  $\mathfrak{g}$ и
$\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$.  $\pi_{\mathfrak{a}}$ --- проекционный оператор
$\pi_{\mathfrak{a}}:\mathfrak{g}\longrightarrow \mathfrak{a}$. В теории, связанной с  $\mathfrak{g}$
с вакуумом $\left| 0\right>$, примарным полем $\phi_{\lambda}$ и состоянием старшего веса  $\left|\lambda\right>=\lim_{z\to 0} \phi_{\lambda}(z) \left|0\right>$ будут следующие состояния:
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  J^{a_1}_{-n_1}J^{a_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation}
Вакуум $\mathfrak{g}$-инвариантен, то есть $J_0^a\left|0\right>=0$. При проекции на подалгебру
$\mathfrak{a}$ состояния примут вид
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  \tilde{J}^{a'_1}_{-n_1}\tilde{J}^{a'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\mathfrak{a}}(\lambda)\right>.
\end{equation}
Из $\mathfrak{g}$-ивариантности вакуума следует его $\mathfrak{a}$-инвариантность, но для тензора
энергии-импульса в общем случае это не так. Поэтому тензор энергии-импульса большей теории должен
состоять только из генераторов $\tilde{J}$. Тогда из $T_{\mathfrak{g}}=T_{\mathfrak{a}}$ следует $c(\mathfrak{g})=c(\mathfrak{a})$. Это приводит к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+h^{\vee}_{\gf}}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\mathfrak{a}}{x_ek+h^{\vee}_{\af}}
\end{equation}
Здесь $x_e$ --- индекс вложения, а  $g$, $a$ --- дуальные числа Кокстера, которые характеризуют алгебры.

Можно показать, что это равенство удовлетворяется только для представлений уровня 1. То есть класс
конформных вложений не слишком широк и существует полная их классификация. Кроме того, для
конформных вложений существуют специальные методы разложения представлений.

Модулярная инвариантность статсуммы для полей, принадлежащих представлениям алгебры  $\mathfrak{g}$,
сохраняется при проекции на подалгебру $\mathfrak{a}$. Если все представления $\mathfrak{g}$ в теории
удовлетворяют описанным требованиям, то при проекции мы получаем конформную теорию поля.

Существует теорема о том, что для конформного вложения  $\mathfrak{a}\subset\mathfrak{g}$ только
конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля \cite{kac1988modular,altschuler1990branching}. Поэтому после того, как мы разложили все
представления $\mathfrak{g}$ мы подставляем результаты в выражение для статсуммы и получаем
модулярно-инвариантную статсумму для вложенной теории. Такая статсумма уже не будет иметь
диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:36}
   Z_{\mathfrak{a}}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\mathfrak{a}}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau)
\end{equation}
Таким образом, редукция представлений аффинной алгебры на представления подалгебры, рассмотренная в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}, приводит к построению модулярно-инвариантных статсумм методом конформных вложений \cite{walton1989conformal}. Проблема конформных вложений также недавно рассматривалась в работе \cite{coquereaux2008conformal}.  Мы приводим примеры таких вычислений в разделе \ref{sec:conformal-embeddings}.

\section{Coset-модели конформной теории поля}
\label{sec:coset-models-cft}

Coset-конструкция для моделей конформной теории поля была предложена в работе \cite{Goddard198588}. Первоначально она была введена чисто алгебраически на языке генераторов, без обращения к действию и лагранжиану.  Coset-модели задаются алгеброй Ли $\gf$ и ее подалгеброй $\af$. Обозначим через $J_{n}^{a}$ генераторы аффинной алгебры Ли $\gfh$, а через $\tilde{J}_{n}^{b}$ -- генераторы $\afh$, так что $\tilde{J}^{b}_{n}=\sum_{a} m_{a}^{b} J^{a}_{n}$. Генераторы алгебры Вирасоро в coset-моделях даются разностями выражений Сугавары для ВЗНВ-моделей, соответствующих алгебрам  $\gf$ и $\af$:
\begin{equation*}
  L_{n}=L_{n}^{\gf}-L_{n}^{\af}
\end{equation*}
Коммутационные соотношения между генераторам алгебры Вирасоро и генераторами подалгебры  $\afh$ тривиальны
\begin{equation}
  \label{eq:26}
  \left[L_{n},\tilde{J}^{b}_{m}\right]=0
\end{equation}
Рассмотрим неприводимый модуль $L^{\mu}_{\gfh}$ как приводимый модуль подалгебры $\afh$: $L^{\mu}_{\gfh}=\bigoplus_{\nu}L^{\nu}_{\afh}$.  В силу  равенства \eqref{eq:26} весовые векторы, соответствующие весам $L^{\mu}_{\gfh}$, сингулярным по отношению к действию $\afh$, будут образовывать модуль алгебры Вирасоро. Статсумма такой модели будет даваться функциями ветвления для вложения $\afh\to\gfh$ (См. раздел \ref{sec:coset-models} в главе \ref{cha:affine-lie-algebras}).

Coset-модели можно реализовать, как калибровочные модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена, если добавить дополнительные калибровочные полями  $A, \bar{A}$, принимающие значения в алгебре Ли $\af\subset \gf$, в действие ВЗНВ-модели  \cite{gawdzki1988g}:
\begin{multline}
  \label{eq:38}
      S(g,A)=S_{WZNW}(g)+\\
      \frac{k}{4\pi}\int d^{2}z \left(\mathcal{K}(A, g^{-1}\bar \partial g)-\mathcal{K}(\bar A, (\partial g ) g^{-1})+\mathcal{K}(A,g^{-1}\bar A g)-\mathcal{K}(A,\bar A)\right)
\end{multline}
Полученная теория поля обладает калибровочной $G\times G$-инвариантностью  и ее квантование естественно проводить с использованием БРСТ-формализма \cite{hwang1993brst}.

Токи в квантовой теории даются выражением
\begin{equation}
  \label{eq:39}
  J_{(\gf,\af)}=-k\partial g g^{-1} -k g A g^{-1}
\end{equation}

Из тождеств Уорда можно получить равенство
\begin{equation*}
  \left< A^{b}(z)\phi_{1}\dots \phi_{N}\right>=\frac{2}{k+2 h^{\vee}_{\af}}\sum_{k}\frac{\tilde{t}^{b}_{k}}{z-z_{k}}\left<\phi_{1}\dots \phi_{N}\right>
\end{equation*}

В coset-моделях поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)$, где $\mu$ -- вес  $\gfh$, а $\nu$ -- вес $\afh$, соответственно. Но появляются правила отбора, так как функции ветвления для некоторых пар весов  $(\mu,\nu)$ исчезают. Кроме того, имеется избыточность, так как функции ветвления для различных пар $(\mu,\nu)$ могут совпадать \cite{fuchs1996resolution,schellekens1990field}.

Итак, примарные поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)\in \hf_{\gfh}\oplus \hf_{\afh}$ алгебры $\gfh$ и подалгебры $\afh$, такими, что соответствующие функции ветвления $b^{\mu}_{\nu}(q)\neq 0$. Некоторые пары эквивалентны. Эта эквивалентность дается действием так называемых ``простых токов'' $(J,\tilde{J})$, которые являются элементами группы внешних автоморфизмов  $\mathcal{O}(\gfh)\times \mathcal{O}(\afh)\approx B(G)\times B(A)$ алгебры $\gfh\times\afh$, где $B(G)$ -- это центр группы Ли $G$. Мы можем думать о простых токах как о примарных полях, тогда их действие на поля теории дается слиянием \cite{difrancesco1997cft}. Таким образом, примарные поля coset-моделей нумеруются классами эквивалентности пар весов  $(\mu,\nu)\sim (J*\mu,\tilde{J}*\nu)$, где $(J,\tilde J)$ такие, что  конформные веса компонент равны:  $h_{J}-h_{\tilde{J}}=0$.

Конформный вес примарного поля в coset-модели равен
\begin{multline}
  L_0\left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>=\left(\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\sum_aJ^a_0J^a_0-\frac{1}{2(k+h_{\af}^{\vee})}\sum_b \tilde{J}^b_0 \tilde{J}^b_0 \right)
  \left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>=\\
  \left(\frac{(\mu,\mu+2\rho)}{2(k+h^{\vee})}-\frac{(\nu,\nu+2\rho_{\af})}{2(k+h^{\vee})}\right)\left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>
\end{multline}
Из тождеств Уорда можно получить аналог уравнений Книжника-Замолодчикова для coset-моделей \cite{kogan1997knizhnik}:
\begin{equation}
  \left\{\frac{1}{2}\partial_{i} + \sum_{i\neq j}^{N}\left(\frac{t^{a}_{i}t^{a}_{j}}{k+h^{\vee}}-\frac{\tilde t^{b}_{i}\tilde t^{b}_{j}}{k+h^{\vee}_{\af}}\right)\frac{1}{z_{i}-z_{j}}\right\} \left<\phi_{1}(z_{1})\dots \phi_{N}(z_{N})\right>=0
  \label{eq:101}
\end{equation}

Из алгебраического определения coset-моделей следует, что функции ветвления для модулей аффинной алгебры $\gfh$ на модули подалгебры $\afh$ являются характерами конформных семейств.

Все минимальные унитарные модели можно реализовать как coset-модели типа $\widehat{su(2)}_k/\widehat{u(1)}$ или $\widehat{su(2)_k\oplus su(2)_1}/\widehat{su(2)_{k+1}}$ (здесь нижний индекс указывает на уровень модулей старшего веса, соответствующих примарным полям).

\section{Конформная теория поля на области с границей}
\label{sec:boundary-cft}

При изучении критических явлений большое применение находит формулировка конформной теории поля на области с границей. Это естественно как при описании реальных экспериментов, где система всегда имеет конечные размеры, так и при изучении критического поведения отдельных кластеров в решеточных моделях. Формулировка так называемой граничной конформной теории поля восходит к пионерским работам Карди \cite{cardy1984conformal,cardy1989boundary,cardy1986effect}.

%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End: