### 2012-01-14 AffineLieAlgebras/Thesis/4.tex
Equation numbering fixed (no duplicates)

%\chapter{Практические приложения}
%\label{cha:applications}

\chapter{Эволюция Шрамма-Левнера и алгебраические свойства предельного перехода от решеточных моделей к конформной теории поля}
\label{sec:SLE}

Эволюция Шрамма-Левнера появляется как скейлинговый предел интерфейсов в решеточных моделях в критической точке. Критическое поведение этих моделей можно описывать при помощи минимальных моделей конформной теории поля. Оказывается, что некоторые корреляционные функции в моделях конформной теории поля являются мартингалами по отношению к эволюции Шрамма-Левнера. 
В этой главе мы обобщаем эволюцию Шрамма-Левнера с дополнительным броуновским движением на группе Ли  $G$ на случай фактор-пространства $G/A$. Замет мы изучаем, как связано такое описание критического поведения с coset-моделями конформной теории поля. В качестве критерия согласованности мы используем тот факт, что минимальные модели могут быть реализованы как coset-модели при некотором выборе групп $G, A$.

\section{Введение}
Эволюция Шрамма-Левнера -- это стохастический процесс, который предложил Oded Schramm  \cite{schramm2000scaling} для описания скейлингового предела критических интерфейсов в двумерных статистических решеточных моделях. Этот подход к критическим системам дал много строгих результатов в теории критического поведения (см. обзоры  \cite{rohde2005basic}, \cite{bauer20062d}, \cite{Cardy:2005kh}). В разделе \ref{sec:schr-loewn-evol} мы приводим необходимые определения.

Вероятностная мера, порожденная эволюцией Шрамма-Левнера на случайных кривых, конформно-инвариантна. Так как конформная теория поля представляет собой другой метод для изучения двумерных критических систем, естественно изучать ее связь с эволюцией Шрамма-Левнера. Такая связь изучалась, например, в работах \cite{bauer2004conformal,bauer2004cfts,bauer2003sle,bauer2002sle} (и многих других), но в основном для минимальных унитарных моделей. 
Идея состоит в рассмотрении определенных наблюдаемых в области с разрезом. Эта конструкция обсуждается в разделе \ref{sec:corr-betw-sle}.

Более общие модели конформной теории поля обладают дополнительными симметриями. Например, алгебры Каца-Муди возникают в моделях Весса-Зумино-Новикова-Виттена.  Чтобы реализовать такие симметрии при изучении эволюции Шрамма-Левнера нужно ввести дополнительное случайное блуждание на группе Ли \cite{bettelheim2005stochastic}, \cite{Rasmussen:2004xr}. Такое случайное блуждание определяется в разделе \ref{sec:sle-wzw-models}. Соответствие между мартингалами эволюции Шрамма-Левнера и корреляционными функциями в моделях Весса-Зумино-Новикова-Виттена изучалось в работе \cite{alekseev2010sle}. Аналогичное обобщение на $\mathbb{Z}(N)$-парафермионную модель было предложено в статьях \cite{santachiara2008sle,picco2008numerical}.

Основная задача данной главы состоит в обобщении эволюции Шрамма-Левнера с дополнительным случайным блужданием на группе Ли на случай фактор-пространства  $G/A$ и в изучении связи с coset-конструкцией конформной теории поля. В разделе \ref{sec:coset-models-sle} мы напоминаем некоторые детали coset-конструкции, вводим эволюцию Шрамма-Левнера на фактор-пространстве и связываем ее с конформной теорией поля. По аналогии со случаем моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена мы получаем систему алгебраических уравнений на оператор смены граничного условия из условия на мартингал. 
При помощи coset-конструкции можно реализовать минимальные и парафермионные модели конформной теории поля (см. \cite{difrancesco1997cft}), так что мы можем сравнить наши уравнения на оператор смены граничных условий с результатами работы \cite{santachiara2008sle}.

В разделе  \ref{sec:5-conclusion} мы обсуждаем возможность сравнения классификации операторов смены граничных условий, следующей из свойства мартингалов с общей классификацией операторов смены граничных условий в граничной конформной теории поля, связанной с D-бранными решениями \cite{fuchs2005geometry,fredenhagen2002d,elitzur2002d,Maldacena:2001ky,felder1999geometry,alekseev1999d}.

\subsection{Эволюция Шрамма-Левнера}
\label{sec:schr-loewn-evol}
Рассмотрим модель Изинга на треугольной решетке в верхней полуплоскости (см. Рисунок \ref{fig:sle}). Наложим следующее граничное условие: потребуем, чтобы на одной половине границы все спины были направлены вверх, а на другой половине -- вниз. Тогда при любой конфигурации спинов на полуплоскости будет интерфейс, разделяющий два кластера и соединяющий точку ноль с бесконечностью (см. Рисунок \ref{fig:sle}).

\begin{figure}[h]
  \centering{
    \includegraphics[height=50mm]{explore}
    \caption{Интерфейс в модели Изинга на треугольной решетке}}
  \label{fig:sle}
\end{figure}
Мы можем наложить условие существования части интерфейса конечной длины и рассмотреть конфигурации статистической модели, удовлетворяющие этому условию. Очевидно, такие конфигурации эквивалентны конфигурациям модели на области с разрезом вдоль интерфейса.

Теперь рассмотрим непрерывный предел решеточной модели с (частью) интерфейса конечной длины. Интерфейсы в случайных конфигурациях модели сходятся к случайной кривой. Старая гипотеза \cite{Polyakov:1970xd} о конформной инвариантности в критической точке была недавно строго доказана для некоторых решеточных моделей (см. \cite{smirnov2007towards}, \cite{duminil2011conformal}). Мы предполагаем наличие конформной инвариантности в критической точке и рассматриваем верхнюю полуплоскость  $\mathbb{H}$ с разрезом вдоль критического интерфейса  $\gamma_{t}$. Такую область с разрезом мы обозначим через  $\mathbb{H}_{t}=\mathbb{H}\setminus \gamma_{t}$. Конформное отображение из $\mathbb{H}_{t}$ в $\mathbb{H}$ обозначим через $g_{t}:\mathbb{H}_{t}\to \mathbb{H}$ (см. Рисунок \ref{fig:sle2}).

\begin{figure}[h]
  \centering{
    \includegraphics[width=60mm]{loewner}
    \caption{Конформное отображение $g_{t}(z):\mathbb{H}_{t}\to \mathbb{H}$.}}
  \label{fig:sle2}
\end{figure}

В статье \cite{schramm2000scaling} было показано, что  $g_{t}(z)$ удовлетворяет стохастическому дифференциальному уравнению
\begin{equation}
\label{eq:166}
  \frac{\partial g_t(z)}{\partial t} = \frac{ 2}{g_t(z)-\sqrt{\kappa}\xi_{t}} ,
\end{equation}
здесь $\xi_{t}$ -- Броуновское движение. Динамика конца  $z_{t}$ критической кривой $\gamma_{t}$ (конец следа эволюции Шрамма-Левнера) описывается уравнением $z_{t}=g_{t}^{-1}(\sqrt{\kappa}\xi_{t})$.

Стохастический процесс, который удовлетворяет уравнению \eqref{eq:166} называется {\it эволюцией Шрамма-Левнера} на верхней полуплоскости $\mathbb{H}$. Для нас будет удобнее использовать отображение $w_{t} (z)=g_{t}(z)-\sqrt{\kappa}\xi_{t}$, так что уравнение \eqref{eq:166} переписывается в виде
\begin{equation}
  \label{eq:120}
       d w _{t}= \frac{2dt}{w_{t} }-\sqrt{\kappa}\xi_{t}  
\end{equation}
Эволюция Шрамма-Левнера порождает конформно-инвариантную вероятностную меру на кривых $\gamma_{t}$ в $\mathbb{H}$.

\subsection{Мартингалы эволюции Шрамма-Левнера и корреляционные функции в конформной теории поля}
\label{sec:corr-betw-sle}

Теперь рассмотрим наблюдаемые в присутствии следа эволюции Шрамма-Левнера. Математическое ожидание решеточной наблюдаемой $\mathcal{O}$ на верхней полуплоскости можно вычислить как сумму ожиданий этой наблюдаемой в присутствии (конечной части) траектории эволюции Шрамма-Левнера  $\gamma_{t}$ вплоть до некоторого времени $t$, умноженных на вероятность этой траектории:
\begin{equation*}
  \prec \mathcal{O} \succ_{\mathbb{H}}=\mathbb{E}\left[\prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t}}\right]=\sum_{\gamma_{t}} P\left[C_{\gamma_{t}}\right] \prec \mathcal{O} \succ_{\gamma_{t}}
\end{equation*}
Решеточная наблюдаемая  $\prec \mathcal{O} \succ_{\mathbb{H}}$ не зависит от  $t$, следовательно $\prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t}}$ -- мартингал.

В непрерывном пределе решеточные наблюдаемые сходятся к корреляционным функциям в конформной теории поля \cite{bauer2003sle,bauer2003conformal,bauer2002sle}. Мы должны учесть изменение граничных условий на конце следа эволюции Шрамма-Левнера и на бесконечности, так что соотношение имеет вид:
\begin{equation}
  \prec \mathcal{O} \succ_{\mathbb{H}_{t}}\to \mathcal{F}(\left\{z_{i}\right\})_{\mathbb{H}_{t}}=
  \frac{\left< \mathcal{O}(\{z_{i}\})\phi(z_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}_{t}}}{\left<\phi(z_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}_{t}}}
%% =
%%   \frac{\left<^{g_{t}}
%% \mathcal{O}\phi(\xi_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}}}{\left<\phi(\xi_{t})\phi^{\dagger}(\infty)\right>_{\mathbb{H}}}
\label{eq:162}
\end{equation}

%% Here $\phi(z_{t})$ is a primary field corresponding to boundary condition changing operator.
%% We've used the conformal map $g_{t}$ to get the expression on the whole plane in equation \eqref{eq:162}.
Мы рассматриваем теорию с границей, так что мы должны использовать модели граничной конформной теории поля и накладывать соответствующие граничные условия \cite{cardy1984conformal,cardy1989boundary,cardy1991bulk}. В случае верхней полуплоскости корреляционные функции в граничной конформной теории поля могут быть переписаны как корреляционные функции для теории на всей плоскости, но с удвоенным числом полей.

% Here we are interested mainly in properties of boundary condition changing operator $\phi$.

Мы предполагаем, что $\mathcal{F}$ содержит некоторый набор примарных полей  $\varphi_{\lambda_{i}}$ с конформными весами $h_{\lambda_{i}}$. Так как мы рассматриваем граничную конформную теорию поля, мы должны добавить объемные поля в сопряженных точках  $\bar z_{i}$. Для дальнейшего использования в моделях Весса-Зумино-Новикова-Виттена мы обозначим конформные веса этих сопряженных полей через $h_{\lambda_{i}^{*}}$. Кроме того, у нас есть операторы смены граничного условия   $\phi$ на конце следа эволюции Шрамма-Левнера и на бесконечности. Воспользуемся конформным отображением   $w(z):\mathbb{H}\setminus\gamma_{t}\to \mathbb{H}$, чтобы переписать выражение \eqref{eq:162} на верхней полуплоскости без разреза:
\begin{equation}
  \mathcal{F}(\left\{z_{i}\right\})_{\mathbb{H}_{t}}=\prod \left(\frac{\partial w(z_{i})}{\partial z_{i}}\right)^{h_{\lambda_i}} 
  \prod \left(\frac{\partial \bar w(\bar z_{i})}{\partial \bar z_{i}}\right)^{h_{\lambda^{*}_i}}
  \mathcal{F}(\left\{w_{i}, \bar w_{i}\right\})_{\mathbb{H}}
  \label{eq:69}
\end{equation}

Теперь нам нужно рассмотреть, как преобразуется конец следа эволюции Шрамма-Левнера  $\gamma_{t}$ при переходе от времени $t$ к $t+ dt$. Первый множитель в правой части уравнения  (\ref{eq:69}) дает нам
\begin{equation*}
  -\frac{2h_{\lambda_{i}}}{w_{i}^{2}}\left(\frac{\partial w_{i}}{\partial z_{i}}\right)^{h_{\lambda_{i}}}.
\end{equation*}
Для преобразования примарных полей  $\varphi_{\lambda_{i}}$ имеет место равенство
\begin{equation}
\label{eq:70}
  d\varphi_{\lambda_{i}}(w_{i}) = \mathcal{G}_{i}\varphi_{\lambda_{i}}(w_{i})=\left(\frac{2dt}{w_{i}}-\sqrt{\kappa} d\xi_{t}\right) \partial_{w_{i}}\varphi_{\lambda_{i}}(w_{i}) 
\end{equation}
Мы обозначим генератор этого преобразования через  $\mathcal{G}_{i}$.

Так как $ \prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t}}$ --  мартингал, математическое ожидание его приращения при эволюции от  $t$ к $t+dt$ равняется нулю
\begin{equation}
  \mathbb{E}\left[\prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t}}\right]=    \mathbb{E}\left[\prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t+dt}}\right], \quad d\mathbb{E}\left[ \prec\mathcal{O}\succ_{\gamma_{t}}\right]=0
\label{eq:163}
\end{equation}
Используем исчисление Ито и получим выражение для дифференциала $\mathcal{F}$:
\begin{equation}
d \mathcal{F}_{\mathbb{H}_{t}}= \left(\prod_{i=1}^{2N}\left(\frac{\partial w_{i}}{\partial z_{i}}\right)^{h_{i}}\right)\left(-\sum_{i=1}^{2N}\frac{2h_{i}dt}{w_{i}^{2}}+\left[\sum_{i=1}^{2N}\mathcal{G}_{i}+\frac{1}{2}
      \sum_{i,j}\mathcal{G}_{i}\mathcal{G}_{j}\right]\right)\mathcal{F}_{\mathbb{H}}=0
\label{eq:150}
\end{equation}
Подставим формулу \eqref{eq:70} и получим уравнение
\begin{equation}
  \left( \sum_{i}\left[-\frac{2h_{i}}{w_{i}^{2}} +\frac{2}{w_{i}}\partial_{w_{i}}\right]+\frac{\kappa}{2}\sum_{i,j}\partial_{w_{i}} \partial_{w_{j}}\right)\mathcal{F}(\left\{z_{i}\right\})=0
\label{eq:165}
\end{equation}

Для корреляционных функций вторичных полей  $L_{-n}\phi$ имеет место уравнение
\begin{equation}
\left< (L_{-n}\phi)(z) \varphi_{1}\dots \varphi_{N}\right>=\mathcal{L}_{-n}\left<\phi\varphi_{1}\dots\varphi_{N}\right>,
\end{equation}
где $n\geq 1$ и
\begin{equation*}
  \mathcal{L}_{-n}=\sum_{i=1}^{N} \left(\frac{(n-1)h_{i}}{(w_{i}-z)^{n}} -\frac{1}{(w_{i}-z)^{n-1}}\partial_{w_{i}}\right)
\end{equation*}
(См. \cite{difrancesco1997cft}). То есть мы можем переписать дифференциальное уравнение \eqref{eq:165} как алгебраическое уравнение на поле $\phi$, соответствующее оператору смены граничных условий:
\begin{equation}
  \label{eq:168}
   \left<\left([L_{-2}-\frac{\kappa}{2}L_{-1}^{2}]\phi\right)(0)\; \varphi_{\lambda_{1}}\dots \varphi_{\lambda_{{2N}}}\right>=0.
\end{equation}
В случае минимальных моделей набор примарных полей конечен и все состояния можно получить через соответствие между полями и состояниями
\cite{belavin1984ics}, \cite{difrancesco1997cft}. 
Равенство \eqref{eq:168} верно для произвольной наблюдаемой $\mathcal{O}$ и для произвольных примарных поле $\varphi_{\lambda_{i}}$, так что $\psi=[L_{-2}-\frac{\kappa}{2}L_{-1}^{2}]\phi$ -- нулевое поле уровня два и $\psi(0)\left|0\right>$ -- нулевое состояние уровня два. В минимальных унитарных моделях существует только два примарных поля, порождающих модули Верма алгебры Вирасоро с нулевыми состояниями на уровне два. Это поля $\phi_{1,2}$ и $\phi_{2,1}$, так что $\phi\sim \phi_{1,2} \;\text{or}\; \phi_{2,1}$.

\section{Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и эволюция Шрамма-Левнера}
\label{sec:sle-wzw-models}
Чтобы обобщить анализ предыдущего раздела  \ref{sec:corr-betw-sle} на не-минимальные модели мы должны принять во внимание дополнительные симметрии. Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена обладают симметрией Каца-Муди в дополнение к конформной инвариантности, приводящей к появлению алгебры Вирасоро. Сначала мы напомним свойства ВЗНВ-моделей \cite{difrancesco1997cft}, которые нужны для изучения мартингалов эволюции Шрамма-Левнера.

Действие модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена записывается в терминах отображения $g:\mathbb{C}\cup \{\infty\}\sim S^{2}\to G$ из комплексной плоскости с бесконечностью (сферы Римана) в некоторую (простую) группу Ли $G$:
\begin{multline}
  S=-\frac{k}{8\pi}\int d^2x\; \mathcal{K} (g^{-1}\partial^{\mu}g, g^{-1} \partial_{\mu}g)  
  - \frac{k }{24\pi^{2}} \int_{B}\epsilon_{ijk} \mathcal{K}\left(
    \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^i},\left[
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^j}
      \tilde g^{-1}\frac{\partial \tilde g}{\partial y^k}\right]\right) d^3y
\end{multline}
Здесь $\mathcal{K}$ -- форма Киллинга на алгебре Ли  $\gf$ группы Ли $G$. Первый член -- это просто нелинейная сигма-модель, а второй записывается при помощи продолжения $\tilde{g}$ с два-сферы $S^{2}$ на трехмерное многообразие $B$, границей которого является два-сфера. Так как это продолжение не единственно, а экспонента действия должна быть определена однозначно, константа  $k$ должна быть целочисленной.

Сохраняющиеся токи в этой модели даются выражениями:
  \begin{eqnarray}
    J(z)= -k \partial_zg g^{-1}
    \bar J(\bar z)=k g^{-1}\partial_{\bar z}g
  \end{eqnarray}

Модель обладает калибровочной инвариантностью по отношению к преобразованиям
  $g(z,\bar z)\to \Omega(z)g(z,\bar z)\bar \Omega^{-1}(\bar z)$, 
здесь $\Omega,\;\bar \Omega \in G$ независимы. Из рассмотрения инфинитезимальных калибровочных преобразований  $\Omega=1+\omega$ получаем тождества Уорда
  \begin{equation}
    \label{eq:139}
    \delta_{\omega,\bar \omega}\left< X \right>=-\frac{1}{2\pi i}\oint dz \sum\omega^a \left< J^a X\right>+
    \frac{1}{2\pi i} \oint d\bar z \sum \bar \omega^a \left< \bar J^a X\right>,
  \end{equation}
из которых следует операторное разложение для токов:
 \begin{equation}
   \label{eq:128}
   J^{a}(z)J^{b}(w)\sim \frac{k\delta_{ab}}{(z-w)^{2}}+\sum_{c}i f_{abc}\frac{J^{c}}{z-w},
 \end{equation}
здесь $f_{abc}$ -- структурные константы алгебры Ли $\gf$.

Разложим токи на моды $J^a(z)=\sum\limits_{n\in \mathbb Z}z^{n-1}J^a_n $, воспользуемся операторным разложением \eqref{eq:128} и получим коммутационные соотношения аффинной алгебры Ли $\gfh$:
\begin{equation*}
 \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0}.  
\end{equation*}

Конформная инвариантность в этой модели следует из конструкции Сугавары, которая представляет собой способ вложения алгебры Вирасоро в универсальную обертывающую алгебры аффинной алгебры Ли $\gfh$ ($Vir\subset U(\gfh)$):
\begin{equation}
  \label{eq:134}
  L_n=\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\left(\sum\limits_a\sum\limits_{m\leq -1}J^a_m J^a_{n-m}+\sum_{m\geq 0} J^{a}_{n-m}J^{a}_{m}\right), 
\end{equation}
где $h^{\vee}$ -- дуальное число Кокстера алгебры Ли $\gf$. 
Полная киральная алгебра модели представляет собой полупрямое произведение аффинной алгебры и алгебры Вирасоро $\gfh \ltimes Vir$ с коммутационными соотношениями
  \begin{equation}
    \label{eq:141}
    \begin{aligned}
      \left[J^a_n,J^b_m\right]=\sum_c i f^{abc}J^c_{n+m}+kn\delta^{ab}\delta_{n+m,0} \\
      \left[L_n,L_m\right]=(n-m)L_{n+m}+\frac{c}{12}(n^3-n)\delta_{n+m,0}\\
      \left[L_n,J^a_m\right]=-mJ^a_{n+m}
    \end{aligned}
  \end{equation}
Здесь центральный заряд  $c$ алгебры Вирасоро дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:164}
  c=\frac{k\;\mathrm{dim}\gf}{k+h^{\vee}}
\end{equation}
В модели существует бесконечное число полей, примарных по отношению к действию алгебры Вирасоро, но они организованы в модули старшего веса аффинной алгебры Ли $\gfh$. Примарные поля полной киральной алгебры  $\phi_{\lambda}$ нумеруются старшими весами  $\gfh$-модулей. Покажем, как генераторы алгебры Вирасоро и аффинной алгебры Ли действуют на примарные поля:
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      & J_0^a\left|\phi_{\lambda}\right>=-t^a_{\lambda}\left|\phi_{\lambda}\right>  \quad    J^a_n\left|\phi_{\lambda}\right>=0 \quad \text{для}\; n>0 \\
      & L_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\sum_aJ^a_0J^a_0\left|\phi_{\lambda}\right>=\frac{(\lambda,\lambda+2\rho)}{2(k+h^{\vee})}\left|\phi_{\lambda}\right>=h_{\lambda} \left|\phi_{\lambda}\right>,
    \end{aligned}
  \end{equation*}
где $\rho$ -- вектор Вейля алгебры $\gf$.

Теперь рассмотрим эволюцию Шрамма-Левнера в ВЗНВ-моделях. 
Подобно минимальным моделям мы рассматриваем наблюдаемые
\begin{equation*}
  \mathcal{F}(\left\{z_{i}\right\})_{\mathbb{H}_{t}}=
  \frac{\left<\phi_{\Lambda}(z_{t}) \phi_{\lambda_1}(z_{1}) \dots \phi_{\lambda_n}(z_{n}) \phi_{\lambda^{*}_1}(\bar z_{1}) \dots \phi_{\lambda^{*}_n}(\bar z_{n})
      \phi_{\Lambda^{*}}(\infty)\right>}{\left<\phi_{\Lambda}(z_{t})\phi_{\Lambda^{*}}(\infty)\right>}
\end{equation*}
Мы опять используем конформное отображение  $w(z):\mathbb{H}\setminus\gamma_{t}\to \mathbb{H}$ чтобы переписать формулу для наблюдаемых на всей верхней полуплоскости.
\begin{equation*}
  \mathcal{F}(\left\{z_{i}\right\})_{\mathbb{H}_{t}}=\prod \left(\frac{\partial w(z_{i})}{\partial z_{i}}\right)^{h_{\lambda_i}} 
  \prod \left(\frac{\partial \bar w(\bar z_{i})}{\partial \bar z_{i}}\right)^{h_{\lambda^{*}_i}}
  \mathcal{F}(\left\{w_{i}, \bar w_{i}\right\})_{\mathbb{H}}
\end{equation*}

В результате эволюции от $t$ к $t+dt$ первый множитель дает нам $-\frac{2h_{\lambda_{i}}}{w_{i}^{2}}\left(\frac{\partial w_{i}}{\partial z_{i}}\right)^{h_{\lambda_{i}}}$.

При рассмотрении полей нам нужно добавить случайное калибровочное преобразование  (случайное блуждание в $G$) к стохастическому процессу \cite{bettelheim2005stochastic}, \cite{alekseev2010sle}. 
Для полей мы имеем
\begin{equation*}
  d\phi_{\lambda_{i}}(w_{i}) = \mathcal{G}_{i}\phi_{\lambda_{i}}(w_{i}),
\end{equation*}
так что в генераторе преобразования поля появляется дополнительный член
\begin{equation}
  \mathcal{G}_{i}=\left(\frac{2dt}{w_{i}}-\sqrt{\kappa} d\xi_{t}\right) \partial_{w_{i}}+\frac{\sqrt{\tau}}{w_{i}}\sum_{a=1}^{\mathrm{dim} \gf}\left(d \theta ^{a} t^{a}_{i}\right)
\label{eq:159}
\end{equation}
Здесь  $d\theta^{a}$ -- генераторы  $\mathrm{dim}\gf$--мерного Броуновского движения, с $\mathbb{E}[d\theta^{a}d\theta^{b}]=\delta_{ab}dt$. Мы предполагаем, что $t^{a}$ -- это базис в $\gf$, ортогональный по отношению к форме Киллинга $\mathcal{K}$, $\mathcal{K}(t^{a},t^{b})=\delta_{ab}$.

Воспользуемся формулой \eqref{eq:150} и получим следующее уравнение из условий для мартингала:
\begin{equation}
  \left(-2 \mathcal{L}_{-2}+\frac{1}{2}\kappa \mathcal{L}_{-1}^{2}+\frac{1}{2}\tau\sum_{a} \mathcal{J}^{a}_{-1} \mathcal{J}^{a}_{-1}\right)        \mathcal{F}(\left\{w_{i}, \bar w_{i}\right\})_{\mathbb{H}}=0,
  \label{eq:167}
\end{equation}
где
\begin{equation*}
  \mathcal{L}_{-n}=\sum_{i}\left(\frac{(n-1)h_{\lambda_{i}}}{(w_{i}-z)^{n}}-\frac{1}{(w_{i}-z)^{n-1}}\partial_{w_{i}}\right);\quad \mathcal{J}^{a}_{{-n}}=-\sum_{i}\frac{t^{a}_{i}}{(w_{i}-z)^{n}}
\end{equation*}
Мы снова перепишем уравнение в виде алгебраического соотношения на поле, соответствующее оператору смены граничного условия. Теперь
\begin{equation}
  \left| \psi\right>=\left(-2 L_{-2}+\frac{1}{2}\kappa L_{-1}^{2}+\frac{1}{2}\tau\sum_{a} J^{a}_{-1} J^{a}_{-1}\right) \left|\phi_{\Lambda}\right>    
  \label{eq:16}
\end{equation}
является нулевым состоянием уровня два и если на него подействовать повышающими операторами, мы должны получить ноль.
\begin{eqnarray}
  J^{a}_{1} \left|\psi\right>=0\\
  J^{a}_{2}\left|\psi\right>=0\\
  L_{2}\left|\psi\right>=0\\
  L_{1}\left|\psi\right>=0
\end{eqnarray}
Эти уравнения можно переписать как алгебраические соотношения, связывающие параметры случайного блуждания $\kappa, \tau$ с уровнем  $k$ представления аффинной алгебры Ли, если воспользоваться коммутационными соотношениями  \eqref{eq:141}. Строгий анализ полученных алгебраических соотношений проведен в работе \cite{alekseev2010sle}.

\section{Coset-модели}
\label{sec:coset-models-sle}
Теперь мы обобщим анализ соответствия между эволюцией Шрамма-Левнера и конформной теорией поля на случай coset-моделей \cite{Goddard198588}. Такие модели задаются алгеброй Ли $\gf$ и ее подалгеброй $\af$. Обозначим через $J_{n}^{a}$ генераторы аффинной алгебры Ли $\gfh$, а через $\tilde{J}_{n}^{b}$ -- генераторы $\afh$, так что $\tilde{J}^{b}_{n}=\sum_{a} m_{a}^{b} J^{a}_{n}$. Генераторы алгебры Вирасоро в coset-моделях даются разностями выражений Сугавары для ВЗНВ-моделей, соответствующих алгебрам  $\gf$ и $\af$:
\begin{equation*}
  L_{n}=L_{n}^{\gf}-L_{n}^{\af}
\end{equation*}
Коммутационные соотношения между генераторам алгебры Вирасоро и генераторами подалгебры  $\afh$ тривиальны
\begin{equation}
  \label{eq:156}
  \left[L_{n},\tilde{J}^{b}_{m}\right]=0
\end{equation}

Coset-модели можно реализовать, как калибровочные модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена, если добавить дополнительные калибровочные полями  $A, \bar{A}$, принимающие значения в алгебре Ли $\af\subset \gf$, в действие \cite{gawdzki1988g}. Теперь поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)$, где $\mu$ -- вес  $\gfh$, а $\nu$ -- вес $\afh$, соответственно. Но появляются правила отбора, так как функции ветвления для некоторых пар весов  $(\mu,\nu)$ исчезают. Кроме того, имеется избыточность, так как функции ветвления для различных пар $(\mu,\nu)$ могут совпадать \cite{fuchs1996resolution,schellekens1990field}.

Итак, примарные поля нумеруются парами весов  $(\mu,\nu)\in \hf_{\gfh}\oplus \hf_{\afh}$ алгебры $\gfh$ и подалгебры $\afh$, такими, что соответствующие функции ветвления $b^{\mu}_{\nu}(q)\neq 0$. Некоторые пары эквивалентны. Эта эквивалентность дается действием так называемых ``простых токов'' $(J,\tilde{J})$, которые являются элементами группы внешних автоморфизмов  $\mathcal{O}(\gfh)\times \mathcal{O}(\afh)\approx B(G)\times B(A)$ алгебры $\gfh\times\afh$, где $B(G)$ -- это центр группы Ли $G$. Мы можем думать о простых токах как о примарных полях, тогда их действие на поля теории дается слиянием \cite{difrancesco1997cft}. Таким образом, примарные поля coset-моделей нумеруются классами эквивалентности пар весов  $(\mu,\nu)\sim (J*\mu,\tilde{J}*\nu)$, где $(J,\tilde J)$ такие, что  конформные веса компонент равны:  $h_{J}-h_{\tilde{J}}=0$.

Конформный вес примарного поля в coset-модели равен
\begin{multline}
  L_0\left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>=\left(\frac{1}{2(k+h^{\vee})}\sum_aJ^a_0J^a_0-\frac{1}{2(k+h_{\af}^{\vee})}\sum_b \tilde{J}^b_0 \tilde{J}^b_0 \right)
  \left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>=\\
  \left(\frac{(\mu,\mu+2\rho)}{2(k+h^{\vee})}-\frac{(\nu,\nu+2\rho_{\af})}{2(k+h^{\vee})}\right)\left|\phi_{(\mu,\nu)}\right>
\end{multline}
Можно получить аналог уравнений Книжника-Замолодчикова для coset-моделей \cite{kogan1997knizhnik}:
\begin{equation}
  \left\{\frac{1}{2}\partial_{i} + \sum_{i\neq j}^{N}\left(\frac{t^{a}_{i}t^{a}_{j}}{k+h^{\vee}}-\frac{\tilde t^{b}_{i}\tilde t^{b}_{j}}{k+h^{\vee}_{\af}}\right)\frac{1}{z_{i}-z_{j}}\right\} \left<\phi_{1}(z_{1})\dots \phi_{N}(z_{N})\right>=0
  \label{eq:144}
\end{equation}

Теперь введем эволюцию Шрамма-Левнера, соответствующую coset-моделям. Суть конструкции состоит в ограничении дополнительного броуновского движения на групповом многообразии на фактор-пространство  $G/A$.

Чтобы ограничить броуновское движение на фактор-пространство $G/A$ выберем базис в $\gf$ специальным образом. Потребуем, чтобы генераторы $\{J^{a};\; a=1\dots \mathrm{dim}\gf\}$ были выбраны так, что $\mathcal{K}(J^{a},J^{b})=h^{\vee}\delta_{ab}$, а $\{J^{a};\; a=\mathrm{dim}\gf-\mathrm{dim}\af\dots \mathrm{dim}\gf\}$ -- генераторы подалгебры $\af\subset \gf$. Теперь мы  можем ввести  $(\mathrm{dim}\gf-\mathrm{dim}\af)$-мерное Броуновское движение с генераторами $d\theta^{a}$, такими, что $\mathbb{E}(d\theta^{a} \; d\theta^{b})=\delta_{ab};\; a,b=1,\dots,\mathrm{dim}\gf-\mathrm{dim}\af$.

Тогда для генераторов преобразования полей можно написать
\begin{equation}
  \mathcal{G}_{i}=\left(\frac{2dt}{w_{i}}-\sqrt{\kappa} d\xi_{t}\right) \partial_{w_{i}}+\frac{\sqrt{\tau}}{w_{i}}\left(\sum_{a=1}^{\mathrm{dim}\gf-\mathrm{dim}\af}\left(d \theta ^{a} t^{a}_{i}\right)\right)
\label{eq:136}
\end{equation}
Подставляя это выражение в уравнение \eqref{eq:150} мы получаем условие мартингала
\begin{equation}
  \left(-2 \mathcal{L}_{-2}+\frac{1}{2}\kappa \mathcal{L}_{-1}^{2}+\frac{\tau}{2}\left( \sum_{a=1}^{\mathrm{dim}\gf-\mathrm{dim}\af} \mathcal{J}^{a}_{-1} \mathcal{J}^{a}_{-1}\right)\right)        \mathcal{F}_{\mathbb{H}}=0,
\label{eq:147}
\end{equation}
которое можно переписать как требование, чтобы поле
\begin{equation}
  \psi=\left(-2L_{-2}+\frac{1}{2}\kappa L_{-1}^{2}+\frac{1}{2}\tau \left(\sum_{a=1}^{\mathrm{dim}\gf-\mathrm{dim}\af}J^{a}_{-1}J^{a}_{-1}\right)\right) \phi_{(\mu,\nu)}
\label{eq:126}
\end{equation}
было нулевым полем уровня два.

Рассмотрим простой пример.Пусть $G=SU(2)$ и $A=U(1)$, соответствующая алгебра Ли $\gf=\mathrm{su}(2)$ имеет генераторы $J^{1},J^{2},J^{3}$, а $\af=\mathrm{u}(1)$ -- генератор $J^{3}$, $\af\subset\gf$. Заметим, что $\mathcal{K}(J^{a},J^{b})=2\delta^{ab}$. 
%%We label weights by Dynkin labels, so $J^{3}_{0}\phi_{(\mu,\nu)}=\frac{\mu}{2} \phi_{(\mu,\nu)}$.

Уравнение \eqref{eq:126} теперь имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:138}
  \psi=\left(-2L_{-2}+\frac{1}{2}\kappa L_{-1}^{2}+\frac{1}{2}\tau \left(J^{1}_{-1}J^{1}_{-1}+J^{2}_{-1}J^{2}_{-1}\right)\right) \phi_{(\mu,\nu)}
\end{equation}
Если перейти к базису $J^{+}=\frac{J^{1}+iJ^{2}}{\sqrt{2}},\; J^{-}=\frac{J^{1}-iJ^{2}}{\sqrt{2}}$, это уравнение будет переписано в виде
\begin{equation}
 \psi= \left(-2 L_{-2}+\frac{\kappa}{2}L_{-1}^{2}+\frac{\tau}{2}\left[J^{+}_{-1}J^{-}_{-1}+J^{-}_{-1}J^{+}_{-1}\right]\right) \phi_{(\mu,\nu)},
\label{eq:140}
\end{equation}
аналогичном уравнениям для парафермионных полей, выведенным в статье  \cite{santachiara2008sle}.

В данном примере центральный заряд равен
\begin{equation}
  \label{eq:160}
  c=\frac{2(k-1)}{k+2}
\end{equation}

Найдем решения уравнения  \eqref{eq:138}. Подействуем на  $\psi$ оператором $L_{2}$:
\begin{equation}
  \label{eq:158}
  L_{2}\psi=(-8L_{0}+c+3\kappa L_{0}+\tau k)\phi_{(\mu,\nu)}=0,
\end{equation}
и получим
\begin{equation}
  \label{eq:169}
  (3\kappa-8) h_{(\mu,\nu)}+c+\tau k =0
\end{equation}
Другое уравнение можно получить действием  $L_{1}^{2}$
\begin{equation}
  \label{eq:161}
  L_{1}^{2}\psi = (12 L_{0} + \kappa(4 L_{0}^{2}+2 L_{0}) +\tau (J_{0}^{1}J_{0}^{1}+J_{0}^{2}J_{0}^{2}))\phi_{(\mu,\nu)}=0
\end{equation}
Так как $J_{0}^{1}J_{0}^{1}+J_{0}^{2}J_{0}^{2}=J_{0}^{1}J_{0}^{1}+J_{0}^{2}J_{0}^{2}+J_{0}^{3}J_{0}^{3}-J_{0}^{3}J_{0}^{3}$, мы получаем
\begin{equation}
  \label{eq:157}
  12 h_{(\mu,\nu)}+2\kappa h_{(\mu,\nu)} (2h_{(\mu,\nu)}+1) +  \tau (C_{\mu}-\tilde{C}_{\nu})=0,
\end{equation}
где $C_{\mu}=(\mu,\mu+2\rho)$ -- собственное значение квадратичного оператора Казимира $\sum_{a}t^{a}t^{a}$. Для $u(1)$ это просто $\nu^{2}$. Нам необходимо еще одно уравнение, так как у нас три неизвестных $\kappa,\tau,h_{(\mu,\nu)}$. Чтобы его получить, мы пользуемся тем, что $\psi$ -- сингулярный вектор, так что $L_{1}\psi=0$ и следовательно $J_{1}^{3}L_{1}\psi=0$, что дает уравнение
\begin{equation}
  \label{eq:170}
  \left(-6  + \kappa +  \tau +  2 \kappa h_{(\mu,\nu)}\right) J^{3}_{0} \phi_{(\mu,\nu)}=0
\end{equation}

Рассмотрим случай $k=2, \;c=1/2$, который соответствует модели Изинга на квадратной решетке. У нас есть три неэквивалентных поля, нумерующихся парами весов $su(2)$ и $u(1)$: $\phi_{(0,0)}, \; h_{(0,0)}=0; \quad \phi_{(0,2)}, \; h_{(0,2)}=1/2; \quad \phi_{(1,1)}, \; h_{(1,1)}=1/16$.
Уравнение \eqref{eq:170} тривиально для  $\phi_{(0,0)}$ и  $\phi_{(0,2)}$, так что уравнения  \eqref{eq:157}, \eqref{eq:169} непротиворечивы,  однако мы не знаем, как интерпретировать параметр  $\tau$ в контексте модели Изинга. Для поля  $\phi_{(1,1)}$ не существует решений уравнений на  $\kappa,\tau$, так что не каждое примарное поле соответствует оператору смены граничного условия.

Теперь обобщим анализ на произвольную  coset-модель. Работать с генераторами, ортогональными по отношению к форме Киллинга $\mathcal{K}$, не всегда удобно. Иногда предпочтительно использовать базис Шевалле или Картана-Вейля. Так что мы изменим условие нормировке дополнительного $\mathrm{dim}\gf$-мерного Броуновского движения \eqref{eq:136} на $\mathbb{E}\left[d\theta^{a}\; d\theta^{b}\right]=\mathcal{K}(t^{a},t^{b})dt$, и генератор преобразования поля  \eqref{eq:70} примет вид 
\begin{equation*}
  \mathcal{G}_{i}=\left(\frac{2dt}{w_{i}}-\sqrt{\kappa} d\xi_{t}\right) \partial_{w_{i}}+\frac{\sqrt{\tau}}{w_{i}}\left(\sum_{a:\mathcal{K}(t^{a},\tilde{t}^{b})=0}\left(d \theta ^{a} t^{a}_{i}\right)\right).
\end{equation*}
Условие мартингала  \eqref{eq:150} запишется в виде
\begin{equation*}
  \left(-2 \mathcal{L}_{-2}+\frac{1}{2}\kappa \mathcal{L}_{-1}^{2}+\frac{\tau}{2}\left( \sum_{a} \mathcal{J}^{a}_{-1} \mathcal{J}^{a}_{-1}-
      \sum_{b}\tilde{\mathcal{J}}^{b}_{-1} \tilde{\mathcal{J}}^{b}_{-1}\right)\right)        \mathcal{F}_{\mathbb{H}}=0.
\end{equation*}
Это уравнение снова может быть переписано, как требование чтобы поле
\begin{equation}
  \psi=\left(-2L_{-2}+\frac{1}{2}\kappa L_{-1}^{2}+\frac{1}{2}\tau \left(\sum_{a=1}^{\mathrm{dim}\gf}J^{a}_{-1}J^{a}_{-1}-\sum_{b=1}^{\mathrm{dim}\af}\tilde{J}^{b}_{-1}\tilde{J}^{b}_{-1}\right)\right) \phi_{(\mu,\nu)}
\label{eq:131}
\end{equation}
было нулевым полем уровня два.

Действуя на уравнение \eqref{eq:131} операторами  $L_{2}$ и $L_{1}^{2}$ мы можем получить уравнения \eqref{eq:169} и \eqref{eq:157}. Чтобы получить дополнительные уравнения мы можем подействовать генераторами  $\tilde{J}^{b}_{1}$ алгебры $\afh$ и оператором $L_{1}$, аналогично том, как мы делали с оператором  $J^{3}_{1}$ при выводе уравнения \eqref{eq:170}.

Чтобы упростить соотношения можно использовать обобщение уравнений Книжника-Замолодчикова \eqref{eq:144}, как было сделано для ВЗНВ-моделей в статье \cite{alekseev2010sle}.

\section{Выводы к пятой главе}
\label{sec:5-conclusion}

Мы предложили способ обобщения эволюции Шрамма-Левнера для получения таких наблюдаемых, которые могут исследоваться методами конформной теории поля. Описание полей в coset-моделях нетривиально ввиду идентификации полей \cite{schellekens1990field} и необходимости в разрешении фиксированных точек \cite{Fuchs:1996dd,fuchs1996resolution}, которое не обсуждалась в данной главе. Эти тонкости могут усложнить решение уравнений  \eqref{eq:169}, \eqref{eq:157} и аналогов уравнения \eqref{eq:170}. С другой стороны, использование уравнений Книжника-Замолодчикова  \cite{kogan1997knizhnik} для корреляционных функций в духе работы \cite{alekseev2010sle} приводит к матричным алгебраическим соотношениям, которые напоминают NIM-представления для граничных состояний \cite{ishikawa2003novel}. Дальнейшее изучение этого предмета может выявить глубокую алгебраическую связь условия мартингала с классификацией граничных состояний.

Физическая интерпретация решений условий мартингала не вполне ясна, но пока не найдена и решеточная интерпретация эволюции Шрамма-Левнера с дополнительным Броуновским движением на групповом многообразии \cite{bettelheim2005stochastic} и решеточная реализация ВЗНВ-моделей. Кажется, что эти вопросы тесно связаны.

%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End: