### 2012-05-17 AffineLieAlgebras/Thesis/1.tex
Some changes in thesis structure

\chapter{Разложение сингулярных элементов и рекуррентные соотношения для коэффициентов ветвления}
\label{cha:affine-lie-algebras}

В главе \ref{cha:CFT} мы показали, что для построения модулярно-инвариантных статсумм и в процессе изучения coset-моделей возникает проблема ветвления для аффинных алгебр Ли.  В данной главе мы выводим рекуррентные соотношения на коэффициенты ветвления, которые являеются важнейшим инструментом данной диссертации. Эти соотношения получены нами в работе \cite{2010arXiv1007.0318L}.

Существуют различные подходы к вычислению коэффициентов ветвления. Некоторые из них используют резольвенту Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда \cite{bernstein1975differential} (См. главу \ref{cha:BGG}, алгоритм вычислений описан в работах \cite{kac1990idl},\cite{wakimoto2001idl}), ряды функций Шура \cite{fauser2006new}, когомологии БРСТ  \cite{Hwang:1994yr}, формулы Каца-Петерсона  \cite{kac1990idl,quella2002branching} или комбинаторные методы \cite{feigin707principal}.

В этой главе мы доказываем, что для произвольной редуктивной подалгебры коэффициенты ветвления описываются набором рекуррентных соотношений и существует эффективный и простой алгоритм для пошагового решения этих соотношений. Общая идея похожа на подход, предложенный в работе  \cite{ilyin812pbc} для максимальных вложений. Но в данном случае алгоритм существенно отличается, так как использует новые свойства сингулярных весов для работы с произвольными редуктивными вложениями $\af \rightarrow \gf$.

При этом важно рассматривать подалгебру  $\af$ вместе с ее ``ортогональным партнером'' $\afb\subset \gf$. 
Для любой редуктивной подалгебры $\af$ подалгебра $\afb$ регулярна и редуктивна.

Для модуля старшего веса  $L^{\left( \mu \right)}$ и ортогональной пары подалгебр $\left(  \af, \afb \right)$ мы рассматриваем так называемый сингулярный элемент  $\Psi^{\left( \mu \right)}$ (числитель в формуле Вейля для характеров
$ch\left( L^{\mu }\right) =\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{\Psi ^{\left( 0\right) }}$,
см., например, \cite{humphreys1997introduction}), 
знаменатель Вейля $\Psi ^{\left( 0\right) }_{\afb}$ и проекцию
$\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}
=\pi_{\af}\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\gf}}{\Psi ^{\left( 0\right) }_{\afb}}$.

Мы доказываем, что для произвольного $\hf$-диагонализующего модуля старшего веса $L^{\left( \mu \right)}$ и ортогональной пары $\left(  \af, \afb \right)$ элемент
$\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$ допускает разложение на множество числителей Вейля $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{ \afb }$ модулей подалгебры $\afb$.
Это разложение дает возможность построить рекуррентное соотношение для коэффициентов ветвления, соответствующих вложению $\af \rightarrow \gf $. Рекуррентное соотношение формулируется с использованием особого элемента  $\Gamma_{\af \rightarrow \gf}$ групповой алгебры
$\mathcal{E}\left( \gf \right)$, который мы называем ``веером вложения''. 
Применение этих инструментов позволяет нам сформулировать простой и явный алгоритм для вычисления коэффициентов ветвления, который может быть использован в случае произвольных (максимальных и не максимальных) подалгебр конечномерных и аффинных алгебр Ли. 
В случае максимального вложения веер имеет простую форму, сингулярный элемент становится тривиальном $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \gf\right)}$ и мы восстанавливаем соотношения, полученные ранее в работе \cite{ilyin812pbc}.

Также мы показываем, что предложенный алгоритм эффективен и может использоваться при изучении конформных вложений и coset-моделей в рациональной конформной теории поля.

В следующем разделе \ref{sec:intro-simple-lie-algebras} мы определяем аффинные алгебры Ли и приводим основные определения в теории представлений.  Заодно мы фиксируем обозначения. Затем в разделе \ref{sec:branching} мы выводим формулы разложения, основывающиеся на аномальных коэффициентах ветвления и описываем алгоритм редукции интегрируемых модулей старшего веса $L_{\mathfrak{g}}$ по отношению к редуктивной подалгебре  $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$ (см. секцию \ref{sec:algorithm}). В разделе \ref{sec:branching-examples} мы представляем различные примеры применения алгоритма для конечномерных (\ref{sec:finite-dimens-lie}) и аффинных алгебр Ли и обсуждаем их роль в моделях конформной теории поля (\ref{sec:phys-appl}). Выводы к главе изложены в разделе \ref{sec:conclusion}. В следующей главе \ref{cha:BGG} мы показываем связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Реализация алгоритма на языке {\it Mathematica} и дополнительные примеры машинных вычислений описаны в главе  \ref{cha:computational-methods}.

\section{Рекуррентные соотношения для коэффициентов ветвления}
\label{sec:branching}

Рассмотрим интегрируемый модуль $L^{\mu }$ алгебры $\gf$ со старшим весом  $\mu$ и пусть  $\af\subset\gf$ -- редуктивная подалгебра $\gf$. Модуль $L^{\mu}$ вполне приводим по отношению к $\af$.
\begin{equation*}
 L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation*}
Используем оператор проекции  $\pi_{\af}$ (на весовое пространство $\hf_{\af}^*$) и перепишем это разложение в терминах формальных характеров:
\begin{equation}
\label{branching1}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
Нас интересуют коэффициенты ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$.

\subsubsection{Ортогональная подалгебра и веер вложения.}
\label{subsec:branching-orthog-pair}

В этой секции мы введем простые конструкции, которые будут полезны при изучении ветвлений. Важный объект здесь -- это ``ортогональный партнер''  $\afb$ редуктивной подалгебры $\af$ в  $\gf$.

В формуле Вейля-Каца \eqref{eq:13} и числитель, и знаменатель могут рассматриваться как формальные элементы, содержащие сингулярные веса модулей Верма $V^{\xi}$ со старшими весами  $\xi=\mu$ и $\xi=0$ \cite{humphreys1997introduction}.
Мы связываем сингулярные элементы с соответствующими интегрируемыми модулями  $L^{\mu }$ и $L_{\af}^{\nu }$:
\begin{equation*}
\Psi ^{\left( \mu \right) }:=\sum\limits_{w\in W}\epsilon (w)e^{w\circ (\mu +\rho )-\rho },
\end{equation*}
\begin{equation*}
\Psi _{ \af}^{\left( \nu \right) }:= \sum\limits_{w\in W_{\af}}\epsilon (w)e^{w\circ (\nu +\rho_{_{\af}})-\rho _{_{\af}}}.
\end{equation*}
и используем формулы Вейля-Каца в форме
\begin{equation}
\label{Weyl-Kac2}
ch\left( L^{\mu }\right) =\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{\Psi ^{\left( 0 \right) }}=\frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{R}.
\end{equation}

Применим формулу  (\ref{Weyl-Kac2}) к правилу ветвления (\ref{branching1}) и получим соотношение, связывающее сингулярные элементы
 $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ and $\Psi _{ \af}^{\left( \nu \right) }$ :
\begin{eqnarray}
\nonumber
\pi _{\af}\left( \frac{\sum_{w \in W}\epsilon (w )e^{w
(\mu +\rho )-\rho }}{\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}}(1-e^{-\alpha })^{\mathrm{%
mult}(\alpha )}}\right) &=&\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}%
\frac{\sum_{w \in W_{\af}}\epsilon (w )e^{w (\nu +\rho _{%
\af})-\rho _{\af}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\af%
}^{+}}(1-e^{-\beta })^{\mathrm{mult}_{\af}(\beta )}},  \label{eq:124} \\
\pi _{\af}\left( \frac{\Psi ^{\left( \mu \right) }}{R}\right)
&=&\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\frac{\Psi _{ \frak{%
a}}^{\left( \nu \right) }}{R_{\af}}.
\end{eqnarray}
Здесь $\Delta _{\af}^{+}$ -- множество положительных корней подалгебры $\af$ (без потери общности мы можем считать их векторами из положительного корневого пространства  $\hf^{\ast  +}$ алгебры $\gf$).

Рассмотрим корневое подпространство $\hf_{\perp \af}^{\ast }$, ортогональное к  $\af$,
\begin{equation*}
\hf_{\perp \af}^{\ast }:=\left\{ \eta \in \hf^{\ast }
|\forall h \in \hf_{\af};  \eta\left(h \right)=0 \right\} ,
\end{equation*}
и корни (соответственно -- положительные корни)  $\gf$, ортогональные
к $\af$,
\begin{eqnarray*}
\Delta _{\af_{\perp }} &:&=\left\{ \beta \in \Delta _{\gf}|
\forall h \in \hf_{\af};  \beta\left(h \right)=0  \right\} , \\
\Delta _{\af_{\perp }}^{+} &:&=\left\{ \beta ^{+}\in \Delta _{\gf%
}^{+}|\forall h \in \hf_{\af};  \beta^{+}\left(h \right)=0  \right\} .
\end{eqnarray*}
Обозначим через $W_{\afb}$ подгруппу группы Вейля $W$, порожденную отражениями $w _{\beta }$, соответствующими корням $\beta \in \Delta _{\afb}^{+}$ . Подсистема  $\Delta _{\af_{\perp }}$ определяет подалгебру $\af_{\perp }$ с подалгеброй Картана $\hf_{\afb}$. Пусть
\begin{equation*}
\hf_{\perp }^{\ast }:=\left\{ \eta \in \hf_{\perp \af}^{\ast
}|\forall h \in \hf_{\af\oplus \af_{\perp}}; \eta \left( h \right)=0 \right\},
\end{equation*}
рассмотрим подалгебры
\begin{eqnarray*}
\widetilde{\af_{\perp }} &:&=\af_{\perp }\oplus \hf_{\perp }
\\
\widetilde{\af} &:&=\af\oplus \hf_{\perp }.
\end{eqnarray*}
Алгебры $\af$ и $\af_{\perp }$ образуют ''ортогональную пару''
$\left( \af,\afb\right)$ подалгебр в  $\gf$.

Имеет место разложение подалгебры Картана
\begin{equation}
\hf=\frak{\hf_{\af}}\oplus \hf_{\afb}\oplus
\hf_{\perp }=\frak{\hf_{\widetilde{\af}}}\oplus \hf_{\afb}=\frak{\hf_{\widetilde{\afb}}}\oplus
\hf_{\af}.
\end{equation}

Для подалгебр из ортогональной пары  $\left( \af,\afb\right) $ рассмотрим соответствующие векторы Вейля $\rho _{\af}$ и $\rho _{\af_{\perp }}$, и образуем так называемые  ''дефекты'' вложения $\mathcal{D}_{\af}$ и $\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$ :
\begin{equation}
\mathcal{D}_{\af}:=\rho _{\af}-\pi _{\af}\rho ,
\end{equation}
\begin{equation}
\label{defect-perp}
\mathcal{D}_{\af_{\perp }}:=\rho _{\af_{\perp }}-\pi_{\afb}\rho .
\end{equation}

Рассмотрим сингулярные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right)|w  \in W \right\}$  модуля старшего веса  $L_{\gf}^{\mu }$ и их проекции на $h_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\ast }$ (дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$):
\begin{equation*}
\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right) :=\pi _{\widetilde{\frak{%
a}_{\perp }}}\circ\left[ w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp
}},\quad w\in W.
\end{equation*}
Среди весов  $\left\{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right)|w\in W\right\}$ выберем находящиеся в главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$ и обозначим через $U$ множество представителей $u$ классов смежности $W/W_{\af_{\perp }}$, таких что
\begin{equation}
U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right)
\in \overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}\right\} \quad .
\label{U-def}
\end{equation}
Для множества  $U$ введем веса
\begin{equation*}
\mu _{\af}\left( u\right) :=\pi _{\af}\circ\left[ u(\mu +\rho )-\rho %
\right] +\mathcal{D}_{\af_{\perp }}.
\end{equation*}
Чтобы упростить вид соотношений мы будем опускать значок "$\circ$" при записи проекций весов.

Воспользуемся техникой, предложенной в работе  \cite{ilyin812pbc} для записи рекуррентных свойств коэффициентов ветвления $b_{\nu}^{(\mu )}$. Один из инструментов в ней -- это множество весов $\Gamma_{\af\rightarrow \gf}$, называющееся веером вложения. Так как мы рассматриваем общую ситуацию (где вложение не обязательно максимально) понятие веера вложения нуждается в уточнении:
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ :
\begin{equation}
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
\end{equation}
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$. Множество
\begin{equation}
\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}
\label{fan-defined}
\end{equation}
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}
В следующем разделе мы покажем, что веер вложения определяет рекуррентные свойства коэффициентов ветвления. Нужно отметить, что веер вложения универсален и зависит только от вложения.

\subsubsection{Разложение сингулярного элемента.}
\label{subsec:decomp-sing-element}

Теперь покажем, что формула Вейля-Каца для характеров (в терминах сингулярных элементов) представляет собой частный случай более общего соотношения:

\begin{lemma}
\label{lemma}
Пусть $\left( \af,\afb \right)$ -- ортогональная пара редуктивных подалгебр $\gf$ и  $\widetilde{\afb}=\afb\oplus \hf_{\perp }$, $\widetilde{\af}=\af\oplus\hf_{\perp }$ ,

$L^{\mu }$ -- модуль старшего веса с сингулярным элементом $\Psi ^{\left(\mu \right)}$ ,

$R_{\af_{\perp }}$ -- знаменатель Вейля для подалгебры $\af_{\perp }$.

Тогда элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\pi _{\af}\left( \frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\af_{\perp }}}\right) $ можно разложить в сумму по  $u\in U$ (см. (\ref{U-def})) сингулярных весов $e^{\mu _{\af}\left( u\right) }$ с коэффициентами $\epsilon (u)\mathrm{\dim}\left( L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right) }\right) $:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\quad \pi _{\af}\left( \frac{\Psi^{\mu }}{R_{\af%
_{\perp }}}\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)\mathrm{\dim }
\left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu _{%
\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right) e^{\mu _{\af}\left( u \right) }.
\end{equation}
\end{lemma}

\begin{proof}
Для $u\in U $ и $v\in W_{\afb}$ применим разложение
\begin{equation*}
u(\mu +\rho )=\pi _{\af } u(\mu +\rho )+\pi _{
\widetilde{\af_{\perp }} } u(\mu +\rho )
\end{equation*}
к сингулярному весу
\begin{equation}
\label{sing-decomp-1}
\begin{array}{lcl}
vu(\mu +\rho )-\rho &=&\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho
)\right) -\rho +\rho _{\af_{\perp }}+\pi _{ \hfb }\rho \\
&& + \ v\left( \pi _{ \widetilde{%
\af_{\perp }} }u(\mu +\rho )-\rho _{\af_{\perp }}+\rho _{%
\af_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }} -\pi _{ \hfb }\rho.
\end{array}
\end{equation}
Используем дефект $\mathcal{D}_{\afb}$ (\ref{defect-perp}) чтобы упростить в (\ref{sing-decomp-1}) первое слагаемое :
\begin{equation*}
\begin{array}{r}
\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )\right) -\rho +\rho _{%
\mathfrak{a}_{\perp }}+\pi _{ \hfb }\rho = \\
\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )\right) -\pi _{\af}\rho
-\pi _{\afb}\rho +\rho _{\afb}= \\
=\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )-\rho \right) +%
\mathcal{D}_{\afb},
\end{array}
\end{equation*}
и второе:
\begin{equation*}
\begin{array}{c}
v\left( \pi _{ \widetilde{%
\af_{\perp }} }u(\mu +\rho )-\rho _{\af_{\perp }}+\rho _{%
\af_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }}-\pi _{ \hfb }\rho=\\
v\left( \pi _{ \widetilde{%
\afb} }u(\mu +\rho )
- \mathcal{D}_{\afb} - \pi _{ \afb }\rho-\pi _{ \hfb }\rho
+\rho _{\afb}\right) -\rho _{\afb}=\\
=v\left( \pi _{ \widetilde{%
\afb} }\left[ u(\mu +\rho )-\rho\right]
- \mathcal{D}_{\afb}
+\rho _{\afb}\right) -\rho _{\afb}.
\end{array}
\end{equation*}
Эти выражения обеспечивают факторизацию аномального элемента  $\Psi^{\mu}$ и мы видим, что они содержат комбинации сингулярных элементов $\Psi _{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\eta }$ модулей $L_{\widetilde{\afb}}^{\eta }$ подалгебры  $\widetilde{\afb}$:
\begin{equation*}
\begin{array}{l}
\Psi^{\mu }=\sum_{u\in U}\sum_{v\in W_{\af_{\perp }}}
\epsilon (v)\epsilon (u)e^{vu(\mu +\rho )-\rho }= \\
=\sum_{u\in U}\epsilon (u)e^{\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right]
+\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}\sum_{v\in W_{\af_{\perp }}}\epsilon
(v)e^{v\left( \pi _{ \widetilde{\af_{\perp }} }\left[
u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp }}+\rho _{\af%
_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }}}= \\
=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\pi _{\af }\left[ u(\mu
+\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}\Psi _{\widetilde{%
\af_{\perp }}}^{\pi _{ \widetilde{\af_{\perp }} }%
\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}
\end{array}
\end{equation*}

Разделим обе части на элемент Вейля  $R_{\af_{\perp }}=\prod_{\beta \in \Delta _{\afb}}(1-e^{-\beta })^{\mathrm{mult}(\beta )}$, спроектируем их на весовое подпространство  $h_{\af}^{\ast }$ и получим итоговое соотношение:
\begin{eqnarray*}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}
&=&\sum_{u\in W/W_{\af_{\perp }}}\;\epsilon (u)e^{\pi _{\frak{a%
}}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] }\pi _{%
\af}\left( \frac{\Psi _{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\pi _{
\widetilde{\af_{\perp }} }\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] -%
\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}}{\prod_{\beta \in \Delta _{\af_{\perp
}}}(1-e^{-\beta })^{\mathrm{mult}(\beta )}}\right)  \\
&=&\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)\mathrm{\dim }\left( L_{\widetilde{\af%
_{\perp }}}^{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
e^{\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] }.
\end{eqnarray*}
\end{proof}

\begin{remark}
Это соотношение можно рассматривать как обобщение формулы Вейля для сингулярного элемента  $\Psi _{\gf}^{\mu }$: векторы  $\mu_{\af}\left(u\right)$ играют роль сингулярных весов, но вместо определителей $\epsilon (u)$ появляются произведения  $\epsilon(u)\mathrm{\dim }\left( L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left(u\right) }\right).$ Действительно, при  $\frak{a=g}$ подалгебры  $\afb$ и $\hf_{\perp }$ тривиальны, $U=W$ , и исходная формула Вейля с легкостью восстанавливается. 
\end{remark}

\subsubsection{Построение рекуррентных соотношений.}
\label{subsec:Construct-recurrent-rel}

Рассмотрим правую часть равенства (\ref{eq:124}).
Числитель описывает ветвление в терминах сингулярных элементов и, как элемент  $\mathcal{E}\left( \gf \right)$, допускает разложение в виде:
\begin{equation}
  \label{eq:21}
  \sum_{\nu \in \bar{C_{\mathfrak{a}}}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }\Psi _{\left( \frak{%
        a}\right) }^{\left( \nu \right) }=\sum_{\lambda \in P_{\af}}k_{\lambda
  }^{\left( \mu \right) }e^{\lambda }.
\end{equation}
Здесь $k_{\lambda}^{\left( \mu \right) }$  -- целочисленные коэффициенты, их знаки зависят от длины элементов группы Вейля в 
$\Psi _{\left( \af\right) }^{\left( \nu \right) }$. Важно заметить, что $k_{\lambda}^{\left( \mu \right) }$ совпадают с коэффициентами ветвления для всех весов $\nu$ в главной камере Вейля:
\begin{equation}
  \label{eq:119}
  b^{(\mu)}_{\nu}=k^{(\mu)}_{\nu} \; \mbox{для} \; \nu\in \bar{C}_{\mathfrak{a}}.
\end{equation}
Мы называем коэффициенты $k_{\lambda}$ сингулярными коэффициентами ветвления
(см. также \cite{ilyin812pbc}).

Теперь мы можем сформулировать основную в этой главе теорему, которая позволит нам рекуррентно вычислять коэффициенты ветвления.

\begin{theorem}
  Для сингулярных коэффициентов ветвления $k^{(\mu)}_{\nu}$ (\ref{eq:21}) выполняется соотношение
  \begin{equation}
    \label{recurrent-relation}
    \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
        \sum_{u\in U} \epsilon(u)\;
        \dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu
        _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
        \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\af}(u(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
      \left.
        +\sum_{\gamma \in
          \Gamma _{\af \rightarrow \gf}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
          +\gamma }^{\left( \mu \right) }\right).
    \end{array}
  \end{equation}
\end{theorem}
\begin{proof}
Перепишем соотношение (\ref{eq:124}) для элемента $\frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\afb}}$ используя определение (\ref{eq:37})
для носителя $\Phi _{\af\subset \gf}$ ,
\begin{equation*}
\begin{array}{l}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}
=\pi _{\af}\left( \frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\af_{\perp }}}%
\right) = \\[2mm]
=\prod\limits_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left(
1-e^{-\pi _{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{%
\af}(\pi _{\af}\alpha )}\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af%
}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}\sum\limits_{w\in W_{\af}}\epsilon (w)e^{w(\nu
+\rho _{\af})-\rho _{\af}}\right) = \\[5mm]
=-\sum\limits_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}s(\gamma
)e^{-\gamma }\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af}^{+},w\in W_{\af%
}}\epsilon (w)b_{\nu }^{(\mu )}e^{w(\nu +\rho _{\af})-\rho _{\af%
}}\right)  \\
=-\sum\limits_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}s(\gamma
)e^{-\gamma }\left( \sum\limits_{\nu \in P_{\af}^{+},w\in W_{\af%
}}\epsilon (w)b_{\nu }^{(\mu )}e^{w(\nu +\rho _{\af})-\rho _{\af%
}}\right) .
\end{array}
\end{equation*}

Затем раскроем сумму в скобках (по отношению к формальному базису в  $\mathcal{E}$):
\begin{equation*}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}
=-\sum_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}s(\gamma
)e^{-\gamma }\sum_{\lambda \in P_{\af}}k_{\nu }^{(\mu )}e^{\lambda
}=-\sum_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}\sum_{\lambda \in P_{%
\af}}s(\gamma )k_{\nu }^{(\mu )}e^{\lambda -\gamma }.
\end{equation*}
Подставим выражение, полученное в Лемме \ref{lemma} (в левую часть),
\begin{eqnarray*}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}
&=&\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\pi _{\af}\left( \mu _{\frak{a%
}}\left( u\right) \right) }\dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}%
}^{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
\label{anom modules 2} \\
&=&\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho %
\right] }\dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu _{\widetilde{%
\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)  \\
&=&-\sum_{\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}}\sum_{\lambda \in P_{%
\af}}s(\gamma )k_{\nu }^{(\mu )}e^{\lambda -\gamma }.
\end{eqnarray*}
Из этого равенства немедленно следует
\begin{equation}
\sum_{u\in U}\epsilon (u)\dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu
_{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right) \delta _{\xi ,\pi _{%
\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] }+\sum_{\gamma \in \Phi _{\af%
\subset \gf}}s(\gamma )\;k_{\xi +\gamma }^{(\mu )}=0,\quad \xi \in P_{%
\af}.  \label{eq:121}
\end{equation}
Полученная формула означает, что коэффициенты  $k_{\xi +\gamma }^{(\mu )}$ для  $\gamma \in \Phi _{\af\subset \gf}$ не независимы, а удовлетворяют линейным соотношениям. Вид этих соотношений меняется если тестовый вес  $\xi $ совпадает с одним из ``сингулярных весов''   $\left\{ \pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] |u\in U\right\} $. В завершение доказательства мы вычитаем наименьший вес  $\gamma _{0}\in \Phi _{\af\subset \gf}$ и переходим к суммированию по векторам веера вложения $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}$ (см. определение \ref{fan-definition}). Итак, мы получили искомое рекуррентное соотношение  (\ref{recurrent-relation}).
\end{proof}

\subsubsection{Вложения и ортогональные пары подалгебр простых алгебр Ли}
\label{sect-embeddings}
В этом разделе мы обсудим некоторые свойства ``ортогональных пар'' подалгебр простых алгебр Ли классических серий.

Когда  $\gf$ и $\af$ -- конечномерные, все регулярные вложения можно получить путем последовательного удаления вершин из расширенной диаграммы Дынкина алгебры $\gf$ (и  $\Delta_{\afb }^{+}=\emptyset $ если $\af$ максимальна). Если регулярное вложение для классических серий $A$, $C$ и $D$ зафиксировано таким образом, то диаграмма Дынкина для $\afb$ получается из расширенной диаграммы $\gf$ путем удаления поддиаграммы $\af$ и соседних вершин:
\begin{table}[tbh]
\label{tab:diagrams} \noindent \centering{\
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
$\gf$ & Расширенная диаграмма $\gf$ & Диаграммы подалгебр $\af,\; \afb$ &  \\ \hline
$A_n$ & \includegraphics{table1_1(l)} & \includegraphics{table1_1(r)}
&  \\ \hline
$C_n$ & \includegraphics{table1_3(l)} & \includegraphics{table1_3(r)}
&  \\ \hline
$D_n$ & \includegraphics{table1_4(l)} & \includegraphics{table1_4(r)}
&  \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Подалгебры $\af,\;\afb$ для классических серий}
\end{table}

В случае серии $B$ ситуация отличается. Причина в том, что в данном случае подалгебра $\afb$ может быть больше, чем результат удаления поддиаграммы  $\af$ и соседних вершин. Подалгебры ортогональной пары $\ \af$ и $\afb$ не обязаны образовывать прямую сумму в $\gf$. Можно явно проверить, что при  $\gf=B_{r}$ и $\af=B_{r_{\af}}$ ортогональная подалгебра -- это $\afb=B_{r-r_{\af}}$. Рассмотрим вложение $B_{r_{\af}}\rightarrow B_{r},\quad 1<r_{\af}<r$. В результате удаления простого корня  $\alpha _{r_{\af}-1}=e_{r_{\af}-1}-e_{r_{\af}}$ расширенная диаграмма Дынкина для $B_{r}$ разбивается на несвязные диаграммы $\af=B_{r_{\af}}$ и $D_{r-r_{\af}}$. Однако корневая система  $\Delta _{\afb}$ содержит не только простые корни  $\left\{ e_{1}-e_{2},e_{2}-e_{3},\ldots ,e_{r_{\af}-2}-e_{r_{\af}-1},e_{1}+e_{2}\right\} $, но и корень $e_{r_{\af}-1}$. То есть  $\Delta _{\afb}$ образует систему типа  $B_{r-r_{\af}}$ и ортогональная пара для вложения $B_{r_{\af}}\rightarrow B_{r}$ -- это  $\left( B_{r_{\af}},B_{r-r_{\af}}\right) $. В следующем разделе мы приводим пример такой ортогональной пары для вложения $B_{2}\rightarrow B_{4}$ (см. Рис. \ref{fig:dynkin}).

Полная классификация регулярных подалгебр аффинных алгебр Ли приведена в недавней работе \cite{1751-8121-41-36-365204}. Из полной классификации максимальных специальных подалгебр классических алгебр Ли \cite{dynkin1952semisimple} мы получаем следующий список пар ортогональных подалгебр $\af,\;\afb$:
\begin{equation*}
\begin{array}{lll}
su(p)\oplus su(q) & \subset su(pq) &  \\
so(p)\oplus so(q) & \subset so(pq) &  \\
sp(2p)\oplus sp(2q) & \subset so(4pq) &  \\
sp(2p)\oplus so(q) & \subset sp(2pq) &  \\
so(p)\oplus so(q) & \subset so(p+q) & \text{для нечетных}\;p\;\text{и}\;q.
\end{array}
\end{equation*}

\subsubsection{Алгоритм рекурсивного вычисления коэффициентов ветвления}

\label{sec:algorithm}

Рекуррентные соотношения (\ref{recurrent-relation}) позволяют нам сформулировать алгоритм для рекурсивного вычисления коэффициентов ветвления. При этом для работы алгоритма не требуется построение модуля $L^{(\mu)}_{\gf}$ или какого-то из модулей $L^{(\nu)}_{\af}$

Алгоритм состоит из следующих шагов:

\begin{enumerate}[(i)]
\item Построить корневую систему $\Delta _{\af}$ для вложения $\af\rightarrow \gf$.

\item Выбрать все положительные корни $\alpha \in \Delta ^{+}$, ортогональные к  $\af$, то есть сформировать множество $\Delta_{\afb }^{+}$.

\item Построить множество $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}$. Соотношение  (\ref{eq:142}) определяет знаковую функцию $s(\gamma)$ и множество $\Phi_{\af\subset \gf}$. Вычитание наименьшего веса $\gamma_0$ дает веер вложения (\ref{fan-defined}):
 $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}$.

\item Построить множество $\widehat{\Psi ^{(\mu )}}=\left\{ w (\mu +\rho
)-\rho ;\;w \in W\right\} $ сингулярных весов для  $\gf$-модуля $L^{(\mu )}$.

\item Выбрать веса $\left\{ \mu _{\widetilde{\afb}}\left( w\right) =\pi _{\widetilde{\afb}}\left[ w(\mu +\rho
)-\rho \right] -\mathcal{D}_{\afb}\in \overline{C_{\widetilde{\afb}}}\right\} $. Так как множество  $\Delta_{\afb }^{+}$ фиксировано, легко осуществить проверку принадлежности веса $\mu _{\widetilde{\afb}}\left( w\right) $ к главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$ (достаточно вычислить скалярные произведения с фундаментальными весами $\afb^{+}$).

\item Для весов $\mu _{\widetilde{\afb}}\left( w\right) $ вычислить размерности соответствующих модулей, $\mathrm{\dim }\left(L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right) }\right) $, используя формулу Вейля для размерностей. Затем построить сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$.

\item Вычислить аномальные коэффициенты ветвления используя рекуррентное соотношение (\ref{recurrent-relation}) и выбрать среди них те, которые соответствуют весам в главной камере Вейля $\overline{C_{\af}}$.
\end{enumerate}

Можно ускорить работу алгоритма путем однократного вычисления представителей классов смежности $W/W_{\afb }$.

Следующий раздел состоит из примеров, иллюстрирующих применение данного алгоритма.

\section{Примеры}
\label{sec:branching-examples}

\subsection{Ветвления модулей конечномерных алгебр Ли}
\label{sec:finite-dimens-lie}

\subsubsection{Регулярное вложение $A_1$ в $B_2$}
\label{sec:regul-embedd-a_1}

Рассмотрим регулярное вложение $A_1\to B_2$. Простые корни $\alpha_1, \alpha_2$ алгебры $B_2$ обозначены пунктирными стрелками на Рисунке \ref{fig:B2_A1}. Мы обозначаем соответствующие элементарные отражения через $w_1, w_2$. Простой корень $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ алгебры $A_1$ показан серым цветом.

\begin{figure}[p]
  \noindent\centering{
    \includegraphics[width=80mm]{figure1}
  }
  \caption{Регулярное вложение  $A_1$ в $B_2$. Простые корни  $\alpha_1, \alpha_2$ алгебры $B_2$ обозначены пунктирными стрелками. Простой корень $\beta = \alpha_1+2\alpha_2$ подалгебры $A_1$ показан серым цветом. Старший вес фундаментального представления $L^{(1,0)=\omega_1}_{B_2}$ выделен черным. Веса сингулярного элемента $\Psi^{(\omega_1)}$ отмечены кругами с подписанными значениями соответствующих определителей $\epsilon(w)$.}
  \label{fig:B2_A1}

%\end{figure}
%\begin{figure}[pb]
  \noindent\centering{
    \includegraphics[width=80mm]{figure2}
  }
  \caption{Здесь диаграмма, показанная выше (Рисунок \ref{fig:B2_A1}), дополнена весами $\left( \afb=A_1 \right)$-модулей $L_{\af_{\perp }}^{\mu_{\af_{\perp }}\left( u\right) }$, построенных в точках $\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] $ и показанных пунктирными линиями. 
    Подписи к старшим весам   $\mu_{\af_{\perp }}\left( u\right)$ представляют собой значения произведений $\epsilon(u)\dim\left(L_{\afb}^{\mu_{\af_{\perp }}\left( u\right) }\right)$.
    Координаты вдоль корня $\beta$ указаны по отношению к фундаментальному весу $\af$. }
\label{fig:B2_A1_2}
\end{figure}

Выполним редукцию фундаментального представления  $L^{(1,0)=\omega_1}_{B_2}$ ($\omega_1$ -- черная стрелка на Рисунке \ref{fig:B2_A1}) в соответствии с алгоритмом.
Корень $\alpha_1$ ортогонален к $\beta$, так что  $\Delta_{\afb}^+ = \left\{ \alpha_1 \right\}$ (шаг (ii)).
В соответствии с Определением \ref{fan-definition} веер вложения $\Gamma_{A_1\to B_2}$ (шаг (iii)) состоит из двух весов:
\begin{equation*}
  \label{eq:22}
  \Gamma_{A_1\to B_2}=\left\{ (1;2),\; (2;-1) \right\},
\end{equation*}
где вторая компонента -- это значение знаковой функции  $s(\gamma)$.
Сингулярные веса  $\left\{ w (\omega_1 +\rho)-\rho ;\;w \in W\right\}$ (шаг (iv)) показаны кругами с подписанными значениями $\epsilon\left( w \right)$. Пространство  $U$ представляет собой факторпространство $W/W_{\afb}$, где $W_{\afb}=\left\{e,w_1\right\}$. Это означает, что сингулярные веса, находящиеся над прямой, заданной корнем $\beta$, принадлежат главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}$. Из формулы (\ref{defect-perp})  мы получаем  $\mathcal{D}_{\af_{\perp }}=0$ и $\hf_{\perp }=0$, то есть $\left\{ \mu _{\afb}\left( w\right)=\pi _{\afb}\left[ w(\mu +\rho)-\rho \right]\right\}$. Значит есть четыре старших веса для $\af_{\perp }$-модулей.  В базисе фундаментального веса $\frac{1}{2} \alpha_1$ алгебры $\afb$ координаты этих весов
$\left\{ \mu _{\afb}\left( u\right)=\pi _{\afb}\left[ u(\mu +\rho)-\rho \right]| u \in U \right\}$
равны
$\left\{ \left( 1\right) \left( 2\right) \left( 2\right) \left( 1\right) \right\}$ (шаг v).
На Рисунке (\ref{fig:B2_A1_2}) соответствующие весовые диаграммы
$\left\{ \mathcal{N}_{\af_{\perp }}^{\mu _{\af_{\perp }}\left( u\right) }\right\} $
построены из весов $\left\{ \mu _{\af}\left( u\right)\right\} =\left\{\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right]\right\}
=\left\{ \left( 1\right) \left( 0\right) \left( -4\right) \left( -5\right) \right\}$ подалгебры   $\af$.
В действительности весовые диаграммы нам не нужны, достаточно знать лишь размерности модулей
$L_{\af_{\perp }}^{\mu_{\af_{\perp }}\left( u\right) }$ умноженные на
$\epsilon \left( u\right) $ (шаг vi). Полученные значения должны быть связаны с точками
$\left\{ \left( 1\right) \left( 0\right) \left( -4\right) \left( -5\right) \right\}$ в $P_{\af}$. Сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$ содержит следующий набор весов и их сингулярных кратностей:
\begin{equation}
  \label{eq:25}
  \left\{(1;2),\; (0;-3),\; (-4;3),\; (-5;-2)\right\}.
\end{equation}

Применяя формулу (\ref{recurrent-relation}) с веером
$\Gamma_{A_1\to B_2}$ к множеству (\ref{eq:25}) (шаг vii)
мы получаем нули для весов больше старшего сингулярного вектора$(1;2)$ и  $k^{(1,0)}_1=2$ для самого вектора $(1;2)$.
Для сингулярного веса $(0;-3)$ на границе $\bar{C}^{(0)}_{\af}$ рекуррентное соотношение дает
\begin{equation*}
  \label{eq:23}
  k^{(1,0)}_{0}=-1\cdot k^{(1,0)}_2 +2\cdot k^{(1,0)}_1 - 3\cdot \delta_{0,0} = 1,
\end{equation*}
и редукция завершена: $L_{B_2\downarrow A_1}^{\omega_1}=
2L_{A_1}^{\omega_{\left(A_1\right)} }
\bigoplus
L_{A_1}^{2\omega_{\left(A_1\right)} }$.

\subsubsection{Вложение  $B_2$ в $B_4$}
\label{sec:someth-high-dimens}
Рассмотрим регулярное вложение $B_2 \rightarrow B_4$. Соответствующие диаграммы Дынкина показаны на Рисунке \ref{fig:dynkin}.
\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=60mm]{figure3}
  \caption{Регулярное вложение  $B_2 \rightarrow B_4$ получается путем исключения вершины из диаграммы Дынкина. 
    Напомним, что в данном случае $\afb$ равна $B_2$, тогда как на диаграмме видна только подалгебра $A_1\oplus A_1$ (см. раздел \ref{sect-embeddings}).}
  \label{fig:dynkin}
\end{figure}

\begin{figure}[pt]
  \centering
    \includegraphics[width=100mm,height=90mm]{figure4}
  \caption{Сингулярный элемент  $e^{\gamma_0}\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$ показан в весовом подпространстве $P_{\af}$, где $\af=B_2$ и базис равен $\left\{e_3,e_4\right\}$. Показаны спроектированные сингулярные веса $\left\{\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\gamma_0 | u \in U \right\}$, сдвинутые на  $\gamma_0$ и снабженные множителям  $\epsilon(u)\dim\left(L_{\af_{\perp }}^{\mu_{\af_{\perp }}\left( u\right) }\right)$.}
  \label{fig:B4B2anom}

%\end{figure}
%
%\begin{figure}[pb]
  \centering
  \includegraphics[height=80mm]{figure5}
  \caption{Веер $\Gamma$ для вложения $B_2\rightarrow B_4$ со значениями функции $s(\gamma+\gamma_0)$, указанными при соответствующих весах $\gamma \in \Gamma$.}
  \label{fig:B4B2Fan}
\end{figure}

В ортогональном базисе $\left\{e_1,\dots,e_4\right\}$ простые и положительные корни алгебры $B_4$ равны
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:19}
  S_{B_4}= \{e_1 - e_2,\; e_2 - e_3,\; e_3 - e_4,\; e_4\},\\[2mm]
 \Delta^+_{B_4}=\left\{ (e_1 - e_2,\; e_2 - e_3,\; e_3 - e_4,\; e_4,\; e_1 - e_3,\; e_2 - e_4,\; e_3 + e_4,\; e_3,\; e_1 - e_4,\;\right.\\
 \left. e_2 + e_4,\; e_2,\; e_1 + e_4,\; e_2 + e_3,\; e_1,\; e_1 + e_3,\; e_1 + e_2\right\}
\end{eqnarray*}
Подалгебра  $\af=B_2$ задается простыми корнями
\begin{equation*}
  \label{eq:155}
 S_{B_2}=\{e_3-e_4,e_4\}.
\end{equation*}
Ее ортогональный партнер $\afb=B_2$ определяется корнями
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:27}
  S_{\afb}=\{e_1-e_2,e_2\},\\
 \Delta^{+}_{\afb}= \left\{e_1-e_2,e_1+e_2,e_1,e_2\right\}.
\end{eqnarray*}
После определения множества $\Delta^+_{B_4} \setminus  \Delta^{+}_{\afb}$ можно построить веер вложения $\Gamma_{B_2 \to B_4}$ применяя Определение \ref{fan-definition}. Так как для этого вложения $s\left( \gamma_0\right)=-1$, в рекуррентном соотношении нам нужен только множитель $s\left(\gamma + \gamma_0\right)$. Результат построения веера показан на Рисунке \ref{fig:B4B2Fan}.

Рассмотрим модуль $L^{\mu}$ алгебры  $B_4$ со старшим весом $\mu=2e_1 + 2 e_2 + e_3 + e_4$; \,
$\mathrm{dim}(L^{\left[0,1,0,2\right]})=2772$.
В данном случае дефект не тривиален, $\mathcal{D}_{\af_{\perp }}=-2\left( e_1 + e_2 \right)$, тогда как $\hf_{\bot}=0$. Среди сингулярных весов есть 
48 векторов со свойством $\left\{ \mu _{\afb}\left( u\right) =\pi _{\af_{\perp }}\left[ u(\mu +\rho)-\rho \right] -\mathcal{D}_{\afb}\in \overline{C_{\afb}}\right\} $.
Таким образом мы определили множество $U=\left\{ u \right\}$. Вычислим размерности соответствующих  $\afb$-модулей со старшими весами $\mu_{\afb}\left( u\right)$ (используем формулу Вейля для размерностей) и умножим их на $\epsilon\left( u \right)$. В результате получим сингулярный элемент
$\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$, показанный на Рисунке \ref{fig:B4B2anom}.

Теперь поместим веер  $\Gamma$ (см. Рисунок \ref{fig:B4B2Fan}) в старший из весов, показанных на Рисунке \ref{fig:B4B2anom} и проведем рекурсивное вычисление коэффициентов ветвления (с использованием соотношения (\ref{recurrent-relation})):
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:24}
  \pi_{\af} \left(ch L^{\left[0,1,0,2\right]}_{B_4}\right) = 6 \; ch L^{\left[0,0\right]}_{B_2}+ 60
  \; ch L_{B_2}^{\left[0,2\right]}+ 30 \; ch L_{B_2}^{\left[1,0\right]}+ 19 \; ch L_{B_2}^{\left[2,0\right]}+\\
  40 \; ch L_{B_2}^{\left[1,2\right]}+ 10 \; ch L_{B_2}^{\left[0,4\right]}.
\end{eqnarray*}
%\newpage
\subsection{Примеры приложений в конформной теории поля}
\label{sec:phys-appl}

\subsubsection{Конформные вложения}
\label{sec:conformal-embeddings}

Как мы уже объясняли в разделе \ref{sec:modular-invariance}, коэффициенты ветвления для вложения аффинной алгебры Ли в аффинную алгебру Ли можно использовать для построения модулярно-инвариантной статсуммы для моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена в двумерной конформной теории поля (\cite{difrancesco1997cft}, \cite{Walton:1999xc}, \cite{walton1989conformal}, \cite{schellekens1986conformal}).
В этих моделях аффинные алгебры Ли являются алгебрами токов.

Модулярная инвариантность статсуммы необходима для самосогласованности теории на торе и римановых поверхностях высшего рода, что важно для приложений конформной теории поля в теории струн и описании критического поведения.

Простейшая модулярно-инвариантная статсумма имеет диагональный вид:
\begin{equation}
  \label{eq:148}
   Z(\tau)=\sum_{ \mu\in P^{+}_{\mathfrak{g}}} \chi_{\mu}(\tau)\bar \chi_{\mu}(\bar \tau)
\end{equation}
Здесь суммирование ведется по множеству старших весов интегрируемых модулей в ВЗНВ-модели, а $\chi_{\mu}(\tau)$ -- это нормированные характеры (см. \cite{difrancesco1997cft}) этих модулей.

Построение недиагональных модулярных инвариантов -- это нетривиальная проблема, хотя для некоторых моделей известна полная классификация модулярных инвариантов \cite{1994hepthGannon,1995JMPGannon}.

Рассмотрим модель Весса-Зумино-Новикова-Виттена с аффинной алгеброй Ли $\af$. Недиагональные модулярные инварианты этой модели могут быть построены из диагонального инварианта, если существует аффинная алгебра  $\mathfrak{g}$, такая, что $\af\subset\mathfrak{g}$. Тогда мы можем заменить характеры  $\mathfrak{g}$-модулей в диагональной модулярно-инвариантной статсумме (\ref{eq:148}) на разложения
\begin{equation*}
  \label{eq:32}
\sum_{\nu \in P^{+}_{\af}}b^{(\mu)}_{\nu} \chi_{\nu},
\end{equation*}
содержащие нормированные характеры $\chi_{\nu}$ соответствующих $\af$-модулей. В результате мы получим недиагональную модулярно-инвариантную статсумму для теории с алгеброй токов $\af$,
\begin{equation}
  \label{eq:154}
   Z_{\af}(\tau)=\sum_{ \nu,\lambda\in P^{+}_{\af}} \chi_{\nu}(\tau)M_{\nu\lambda}\bar \chi_{\lambda}(\bar \tau).
\end{equation}

Эффективная процедура редукции существенна для этой конструкции. Вложение должно сохранять конформную инвариантность. Пусть $X^{\alpha_j}_{-n_j}$ и $\tilde{X}^{\alpha'_j}_{-n_j}$ -- понижающие операторы для алгебры $\mathfrak{g}$ и подалгебры $\af\subset\mathfrak{g}$ соответственно. Обозначим через $\pi_{\af}$ оператор проекции $\pi_{\af}:\mathfrak{g}\longrightarrow \af$. В теории, связанной с $\mathfrak{g}$ и вакуумом $\left|\lambda\right>$ состояния строятся как
\begin{equation*}
  \label{eq:151}
  X^{\alpha_1}_{-n_1}X^{\alpha_2}_{-n_2}\dots\left|\lambda\right>\quad n_1\geq n_2\geq \dots>0.
\end{equation*}
А для подалгебры $\af$ соответствующие состояния имеют вид
\begin{equation*}
  \label{eq:152}
  \tilde{X}^{\alpha'_1}_{-n_1}\tilde{X}^{\alpha'_2}_{-n_2}\dots\left|\pi_{\af}(\lambda)\right>.
\end{equation*}
Инвариантность вакуума под действием $\mathfrak{g}$ влечет его инвариантность относительно действия $\af$, но это неверно для тензора энергии-импульса. Необходимо, чтобы тензор энергии-импульса объемлющей теории содержал только генераторы $\tilde{X}$. Тогда соотношение
\begin{equation}
  \label{eq:127}
  T_{\mathfrak{g}}(z)=T_{\af}(z)
\end{equation}
ведет к равенству центральных зарядов
\begin{equation*}
  \label{eq:33}
  c(\mathfrak{g})=c(\af)
\end{equation*}
и к уравнению
\begin{equation}
  \label{eq:153}
  \frac{k\;\mathrm{dim}\,\mathfrak{g}}{k+h^{\vee}_{\gf}}=\frac{x_e k\; \mathrm{dim}\,\af}{x_ek+h^{\vee}_{\af}}.
\end{equation}
Здесь $x_e$ -- так называемый ``индекс вложения'':
$x_e=\frac{\left|\pi_{\mathfrak{a}} \theta\right|^2}{\left|\theta_{\mathfrak{a}}\right|^2}$, где $\theta$, $\theta_{\mathfrak{a}}$ -- старшие корни алгебр
$\mathfrak{g}$ и $\mathfrak{a}$, а  $h^{\vee}_{\gf}$ и $h^{\vee}_{\af}$ -- дуальные числа Кокстера.

Можно показать, что решения уравнения (\ref{eq:153}) существуют только для уровня $k=1$ \cite{difrancesco1997cft}.

Полная классификация конформных вложения дана в работе \cite{schellekens1986conformal}.

Если рассмотреть соотношение (\ref{eq:153}) и асимптотику функций ветвления, то можно доказать теорему о конечной приводимости \cite{kac1988modular}. Она утверждает, что для конформного вложения  $\af\longrightarrow\mathfrak{g}$ лишь конечное число коэффициентов ветвления отлично от нуля.

\begin{mynote} Ортогональная подалгебра  $\afb$ всегда тривиальна в случае конформного вложения $\af\longrightarrow \mathfrak{g}$.
\begin{proof}
Рассмотрим разложение тензора энергии-импульса на моды:
\begin{equation*}
\label{eq:47}
  T(z)=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_n z^{-n-1}L_n.
\end{equation*}
Моды $L_n$ представляют собой комбинации нормально упорядоченных произведений генераторов алгебры $\gf$,
\begin{equation*}
\label{eq:48}
  L_n=\frac{1}{2(k+h^v)}\sum_{\alpha}\sum_m:X^{\alpha}_m X^{\alpha}_{n-m}: \; .
\end{equation*}
При конформном вложении тензоры энергии-импульса  $T_{\mathfrak{g}}(z)$ и $T_{\af}(z)$ равны (см. (\ref{eq:127})).

В эти комбинации мы должны подставить генераторы подалгебры $\af$ выраженные через генераторы $\mathfrak{g}$ и получить тензор энергии-импульса $T_{\mathfrak{g}}$. Но если набор генераторов, связанных с  $\Delta_{\afb}$ не пуст, это не возможно, так как  $T_{\mathfrak{g}}$ содержит генераторы $X^{\alpha}_n$, где $\alpha\in \Delta_{\afb}$.
\end{proof}
\end{mynote}

\subsubsection{Специальное вложение $\hat{A}_1\rightarrow\hat{A}_2$.}
\label{sec:spec-embedd-hata_1s}
Рассмотрим следующие пример аффинной алгебры Ли $\gf$ и аффинной подалгебры $\af$:
$\hat{A}_1 \rightarrow \hat{A}_2$ и вложение является аффинным расширением специального вложения $A_1 \rightarrow A_2$ с индексом вложения $x_e=4$. Так как мы должны рассматривать $\gf$-модули уровня один, соответствующие  $\af$-модули будут иметь уровень $\tilde{k}=kx_e=4$.

Существует три фундаментальных веса алгебры  $\hat{A}_2$ имеющих уровень один. 
Легко видеть, что множество $\Delta_{ \afb }$ пусто и подалгебра $\afb=0$. Тогда ${\cal D}_{\afb}=0$, $\hf_{\perp}$ -- одномерная абелева подалгебра и размерность $\tilde\afb=\afb\oplus \hf_{\perp}$ также равна 1. Удобно выбрать классический корень для подалгебры $\hat{A}_1$ равным $\beta=\frac{1}{2}(\alpha_1+\alpha_2)$.

Используем Определение (\ref{fan-definition}) и построим веер $\Gamma_{\hat A_1\to\hat A_2}$. В этом случае $\gamma_0 =0$ и знак  $s\left( 0 \right)=-1$, то есть мы используем знаковую функцию $s(\gamma)$ (см. Рисунок \ref{fig:AffineA2A1Fan}).

\begin{figure}[h!bt]
  \centering
  \includegraphics[width=125mm]{figure6}

  \caption{Веер  $\Gamma_{\hat{A_1}\rightarrow \hat{A_2}}$ для вложения $\hat{A_1}\rightarrow \hat{A_2}$ в базисе $\left\{\beta,\delta \right\}$. Заметим, что  $\gamma_0 =0$ и значения $s(\gamma)$ приписаны к весам $\gamma\in \Gamma_{\hat{A_1}\rightarrow \hat{A_2}}$}
  \label{fig:AffineA2A1Fan}
\end{figure}

Рассмотрим модуль $L^{\omega_0=(0,0;1;0)}$. Здесь мы используем обозначение (конечномерная часть; уровень; грейд)
для старшего веса и координаты конечномерной части даются индексами Дынкина (см. раздел \ref{sec:weights-roots}).

Множество весов $\widehat{\Psi^{(\omega_0)}}$ показано на Рисунке \ref{fig:affine_A2_anom_point} вплоть до шестого грейда.

\begin{figure}[h!tb]
  \hspace*{-1.5cm}
  \includegraphics[width=180mm]{figure7}
  \caption{Сингулярные веса модуля $L_{\hat{A_2}}^{\omega_0}=L^{(0,0;1;0)}_{\hat{A_2}}$. Классическое сечение (нулевой грейд) диаграммы показано отдельно в правой части рисунка. 
    Мы используем ортогональный базис с единичным вектором, равным $\alpha_1$. Веса $w (\omega_0+\rho)-\rho$ показаны крестами, если $\epsilon(w)=1$ и квадратами при $\epsilon(w)=-1$. Простые корни классической подалгебры  $A_2$ показаны серым, а диагональная плоскость соответствует подалгебре Картана вложенной алгебры $\hat{A}_1$.}
  \label{fig:affine_A2_anom_point}
\end{figure}

Следующий шаг состоит в проектировании сингулярных весов на $P_{\hat A_1}$. В результате получается элемент $\Psi ^{\left( \omega_0 \right) }_{\left(  \hat A_1\, , \, \afb=0 \right)}$, изображенный на Рисунке \ref{fig:AffineA2_A1_anom_proj} вплоть до двенадцатого грейда.
\begin{figure}[h!tb]
  \centering
  \includegraphics[width=130mm]{figure8}
  \caption{Сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \omega_0 \right) }_{\left(  \hat A_1\, , \, \afb=0 \right)}$ показан в $P_{\hat A_1}$ с базисом $\left\{\beta,\delta \right\}$.}
  \label{fig:AffineA2_A1_anom_proj}
\end{figure}

Используя рекуррентное соотношение  (\ref{recurrent-relation}) с веером
$\Gamma_{\hat{A_1}\rightarrow \hat{A_2}}$ и сингулярными весами $\Psi ^{\left( \omega_0 \right) }_{\left(  \hat A_1\, , \, \afb=0 \right)}$, мы получаем сингулярные коэффициенты ветвления, показанные на Рисунке \ref{fig:AffineA2_A1_branching}.
\begin{figure}[h!tb]
  \centering
  \includegraphics[width=130mm]{figure9}
  \caption{Сингулярные коэффициенты ветвления для вложения $\hat{A_1}\subset \hat{A_2}$. Границы главной камеры Вейля $\bar{C}_{\hat{A}_1}$ показаны черными линиями. Два сингулярных веса, расположенные в главной камере Вейля, отмечены звездочками. Они оба имеют кратность 1, то есть соответствующие коэффициенты ветвления равны 1.}
  \label{fig:AffineA2_A1_branching}
\end{figure}
Внутри камеры Вейля $\bar{C}_{\hat{A}_1}$ (ее границы показаны на Рисунке \ref{fig:AffineA2_A1_branching}) находятся только два ненулевых сингулярных веса и оба они имеют кратность 1. Это старшие веса подмодулей $\af$ и их кратности равны коэффициентам ветвления. То есть мы получаем разложение
\begin{equation*}
  \label{eq:43}
  L^{(0,0;1;0)}_{\hat{A_2}\downarrow \hat{A_1}}= L_{\hat{A_1}}^{(0;4;0)}\oplus L_{\hat{A_1}}^{(4;4;0)}.
\end{equation*}
Заметим, что теорема о конечной приводимости выполняется.

Тот же веер $\Gamma_{\hat{A_1}\rightarrow \hat{A_2}}$ можно использовать для других модулей старшего веса $L^{\mu}_{\hat{A_2}}$. В частности для неприводимых модулей уровня один мы получаем тривиальное ветвление:
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:44}
   L^{(1,0;1;0)}_{\hat{A_2}\downarrow \hat{A_1}}= L_{\hat{A_1}}^{(2;4;0)},\\
   L^{(0,1;1;0)}_{\hat{A_2}\downarrow \hat{A_1}}= L_{\hat{A_1}}^{(2;4;0)}.
\end{eqnarray*}

Используя эти результаты легко получить модулярно-инвариантную статсумму:
\begin{equation*}
  \label{eq:45}
  Z=\left|\chi_{(4;4;0)}+\chi_{(0;4;0)}\right|^2+2\chi_{(2;4;0)}^2.
\end{equation*}

\subsubsection{Coset-модели}
\label{sec:coset-models}

Coset-модели \cite{Goddard198588}, тесно связанные с калибровочными ВЗНВ-моделями, активно изучаются в теории струн, особенно в струнных моделях в пространстве анти де Ситтера
\cite{Maldacena:2000hw,Maldacena:2000kv,Maldacena:2001km,Maldacena:2001ky,Aharony:1999ti}. Характеры в coset-моделях пропорциональны функциям ветвления.
\begin{equation}
  \label{eq:31}
  \chi^{(\mu)}_{\nu}(\tau)=e^{2\pi i \tau (m_{\mu}-m_{\nu})} b^{(\mu)}_{\nu}(\tau),
\end{equation}
где
\begin{equation*}
  \label{eq:46}
  m_{\mu}=\frac{\left|\mu+\rho\right|^2}{2(k+g)}-\frac{\left|\rho\right|^2}{2g}.
\end{equation*}
Проблема построения функций ветвления для  coset-моделей рассматривалась в работах  \cite{Dunbar:1992gh}, \cite{Hwang:1994yr}, \cite{lu1994branching}.

Вернемся к нашему примеру \ref{sec:regul-embedd-a_1} и рассмотрим аффинное расширение вложения $A_1 \rightarrow B_2$. Так как вложение регулярно и индекс $x_e=1$, модули подалгебры и исходный модуль имеют одинаковый уровень. Множество положительных корней с нулевой проекцией на корневое пространство подалгебры  $\hat{A_1}$ то же, что и в конечномерном случае: $\Delta^{+}_{\afb}=\left\{ \alpha_1 \right\}$ и $\afb=A_1$. Легко видеть, что здесь $\hf_{\perp}$ тривиальна и  ${\cal D}_{\afb}=0$.

Используя Определение \ref{fan-definition} мы получаем веер вложения $\Gamma_{\hat{A_1} \longrightarrow  \hat{B_2} }$. Заметим, что наименьший вес веера $\gamma_0$ равен нулю и  $s\left( \gamma_0 \right)=-1$. Значения знаковой функции  $s(\gamma)$ для $ \gamma \in \Gamma_{\hat{A_1} \longrightarrow  \hat{B_2} }$ показаны на Рисунке \ref{fig:AffineB2A1Fan}.
Мы ограничили вычисление двенадцатым грейдом. 
\begin{figure}[h!bt]
  \centering
  \includegraphics[width=135mm]{figure10}
  \caption{Веер $\Gamma_{\hat{A_1}\rightarrow \hat{B_2}}$ для вложения $\hat{A_1}\rightarrow \hat{B_2}$ в базисе $\left\{\beta,\delta \right\}$. Значения $s(\gamma)$ показаны для весов $\gamma\in \Gamma_{\hat{A_1}\rightarrow \hat{B_2}}$}
  \label{fig:AffineB2A1Fan}
\end{figure}

Рассмотрим модуль уровня один $L^{\left( 1,0;1;0 \right)}_{\hat{B_2}}$  со старшим весом  $\omega_1=(1,0;1;0)$, где координаты конечномерной части даны в ортогональном базисе $e_1,e_2$. Множество сингулярных весов для этого модуля вплоть до шестого грейда приведено на Рисунке \ref{fig:affine_B2_anom_point}.

\begin{figure}[h!tb]
%  \hspace*{-2cm}
  \includegraphics[width=140mm]{figure11}
  \caption{Сингулярные веса модуля $L^{(1,0;1;0)}_{\hat B_2 }$. В классическом сечении используется стандартный базис  $\{e_1,e_2\}$. Веса в нулевом грейде те же, что и на Рисунке \ref{fig:B2_A1}. Веса  $w (\omega_1+\rho)-\rho$ отмечены крестами, если $\epsilon(w)=1$ и квадратами при $\epsilon(w)=-1$. Простые корни классической подалгебры  $B_2$ показаны серым, а диагональная плоскость соответствует подалгебре Картана вложенной алгебры $\hat{A}_1$.}
  \label{fig:affine_B2_anom_point}
\end{figure}

В соответствии с рекурсивным алгоритмом  \ref{sec:algorithm} мы проектируем сингулярные веса на $P_{\hat{A_1}}$ и вычисляем размерности $\afb$-модулей $L^{\pi_{\afb}(w(\mu+\rho))-\rho_{\afb}}_{\afb}$. В нулевом грейде эта проекция дает в точности множество $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  A_1, A_1 \right)}$, соответствующее вложению классической алгебры Ли  $A_1\rightarrow B_2$. Это можно заметить сравнивая Рисунок \ref{fig:B2_A1} и Рисунок \ref{fig:AffineB2_A1_anom_proj}, на котором сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \widehat{A_1}, A_1 \right)}$ для аффинного вложения  $\hat{A_1}\to\hat{B_{2}}$  показан вплоть до двенадцатого грейда.
\begin{figure}[h!tb]
  \centering
  \includegraphics[width=120mm]{figure12}
  \caption{Сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \omega_1 \right) }_{\left(  \widehat{A_1}, A_1 \right)}$ в базисе $\{\beta,\delta\}$. Размерности соответствующих  $\afb=A_1$-модулей со знаками  $\epsilon(u)$ представлены на рисунке.}
  \label{fig:AffineB2_A1_anom_proj}
\end{figure}

\begin{figure}[h!bt]
  \centering
  \includegraphics[width=120mm]{figure13}
  \caption{Сингулярные коэффициенты ветвления для вложения $\hat{A_1}\rightarrow \hat{B_2}$. Использован базис $\{\beta,\delta\}$. Границы главной камеры Вейля $\bar{C}_{\hat{A}_1}$ показаны черными линиями. Сингулярные коэффициенты ветвления внутри главной камеры Вейля равны коэффициентам ветвления для вложения $\hat{A_1}\rightarrow \hat{B_2}$.}
  \label{fig:AffineB2_A1_branching}
\end{figure}

Кратности старших весов внутри главной камеры Вейля
$\bar{C}^{\left( 0 \right)}_{\hat{A_1}}$ определяют следующие значения коэффициентов ветвления (до двенадцатого грейда):
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:28}
  L^{\omega_1}_{\hat{B_2}\downarrow \hat{A_1}}
  &=&2 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1}\oplus 1 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0}\oplus 4 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-\delta}\oplus\\
    &&2 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-\delta}\oplus 8 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-2\delta}\oplus
    8 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-2\delta}\oplus 15 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-3\delta}\oplus\\
    &&12 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-3\delta}\oplus 26 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-4\delta}\oplus
    29 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-4\delta}\oplus 51 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-5\delta}\oplus\\
    &&42 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-5\delta}\oplus 78 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-6\delta}\oplus
    85 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-6\delta}\oplus 120 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-7\delta}\oplus\\
    &&139 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-7\delta}\oplus 202 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-8\delta}\oplus
    222 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-8\delta}\oplus 306 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-9\delta}\oplus\\
    &&346 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-9\delta}\oplus 530 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-10\delta}\oplus
    482 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-10\delta}\oplus 714 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-11\delta}\oplus\\
    &&797 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-11\delta}\oplus 1080 L_{\hat{A_1}}^{\omega_1-12\delta}\oplus
    1180 L_{\hat{A_1}}^{\omega_0-12\delta}\oplus \dots
\end{eqnarray*}
Этот результат можно представить в виде набора функций ветвления:
\begin{eqnarray*}
  \label{eq:29}
  \begin{array}{cc}
    b^{(\omega_1)}_{0}= & 1 + 4\,q^{1}+ 8\,q^{2}+ 15\,q^{3}+ 29\,q^{4}+ 51\,q^{5}+ 85\,q^{6}+ 139\,q^{7}+\\
     &222\,q^{8}+ 346\,q^{9}+ 530\,q^{10}+ 797\,q^{11}+ 1180\,q^{12}+\dots\\
  \end{array}\\
  \begin{array}{cc}
    b^{(\omega_1)}_{1}= &2+2\,q^{1}+8\,q^{2}+12\,q^{3}+26\,q^{4}+42\,q^{5}+78\,q^{6}+120\,q^{7}+\\
    & 202\,q^{8}+306\,q^{9}+482\,q^{10}+714\,q^{11}+1080\,q^{12}+\dots
  \end{array}
\end{eqnarray*}
Здесь $q=\exp (2\pi i \tau)$ и нижний индекс нумерует функции ветвления по их старшим весам в  $P^+_{\hat{A_1}}$, равным фундаментальным весам $\omega_0=\lambda_0=(0,1,0),\; \omega_1=\alpha/2=(1,1,0)$.

Теперь мы можем вернуться к равенству (\ref{eq:31}) и получить выражение для характеров coset-модели $B_2/A_1$:
\begin{equation*}
  \label{eq:35}
  \begin{array}{cc}
    \chi^{(\omega_1)}_{1}(q)= & q^{\frac{7}{12}}\left( 2+2\,q^{1}+8\,q^{2}+12\,q^{3}+26\,q^{4}+42\,q^{5}+78\,q^{6}+120\,q^{7}+\right. \\
    & \left. 202\,q^{8}+306\,q^{9}+482\,q^{10}+714\,q^{11}+1080\,q^{12}+\dots \right),\\
    \chi^{(\omega_1)}_{0}(q) = & q^{\frac{5}{6}}\left(1 + 4\,q^{1}+ 8\,q^{2}+ 15\,q^{3}+ 29\,q^{4}+ 51\,q^{5}+ 85\,q^{6}+ 139\,q^{7}+\right. \\
    &\left. 222\,q^{8}+ 346\,q^{9}+ 530\,q^{10}+ 797\,q^{11}+ 1180\,q^{12}+\dots\right).
  \end{array}
\end{equation*}

\section{Заключение}
\label{sec:conclusion}

Мы продемонстрировали, что техника веера вложения может использоваться для работы с произвольными редуктивными подалгебрами (как максимальными, так и не максимальными). Также показано, что проблема редукции для  $\af \subset \gf$ тесно связана со свойствами ортогонального партнера $ \afb $ подалгебры $\af$. Подалгебра  $\afb$ соответствует подмножеству положительных корней $\Delta^{+}_{\afb}$ в $\Delta_{\mathfrak{g}}^{+}$, которое тривиализует подалгебру Картана $\hf_{\afb}$. Веер вложения и множества сингулярных весов для модулей старшего веса алгебры $\gf$ существенным образом зависят от структуры  $\afb$ и ее подмодулей.  Для веера  $\Gamma_{\af\rightarrow \gf}$ эта зависимость почти очевидна: в элементе  $\Phi_{\af\rightarrow \gf}$ исключены множители, соответствующие корням  $\Delta^{+}_{\afb}$. Преобразование множества спроектированных сингулярных весов более интересно. Мы показали, что в новом сингулярном элементе $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$ коэффициенты зависят от $\afb$-подмодулей (их старшие веса $\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right)$ заданы вложением и весами первоначального элемента $\Psi^{\mu}$). К счастью, для вычислений не требуется никакой информации о  $L^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right)}_{\left\{ \afb \right\}}$-подмодулях, кроме их размерностей. В новом сингулярном элементе $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$ кратности весов равны размерностям $\dim\left(L^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right)}_{\left\{ \afb \right\}}\right)$ соответствующих  $\afb$-модулей, умноженным на значения $\epsilon (u)$. В результате старшие веса подмодулей $\af$ и их кратности удовлетворяют набору линейных соотношений (\ref{eq:121}). Эти свойства выполняются для любой редуктивной подалгебры $\af\rightarrow \gf$ и уравнения могут быть переписаны в виде рекуррентных соотношений, которые можно решать последовательно.

Эффективность полученного алгоритма была продемонстрирована на различных примерах. В частности, мы рассмотрели построение модулярно-инвариантных статсумм в методе конформных вложений и coset-конструкцию моделей рациональной конформной теории поля. Эти конструкции полезны при изучении ВЗНВ-моделей, возникающих в контексте AdS/CFT соответствия \cite{Maldacena:2000hw,Maldacena:2000kv,Maldacena:2001km}.

Дальнейшее улучшение алгоритма может быть достигнуто при использовании техники сложенных вееров \cite{il2010folded}. Нужно отметить, что даже в случае струнных функций явное решение соответствующих рекуррентных соотношений представляет собой сложную проблему (см. подробности в работе\cite{il2010folded}). Тем не менее, мы надеемся, что развитие процедуры сложения позволит получить явные решения хотя бы для некоторых функций ветвления и соответствующих характеров coset-моделей.

%-----------------------------------------------------------------------------------------------------

%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End: