### 2012-07-19 AffineLieAlgebras/Thesis/autoref.tex
Some more changes in autoref

\documentclass[14pt,autoref,href,facsimile
%,fixint=false
%,times
]{disser}

\usepackage[a4paper,nohead,includefoot,mag=1000,
            margin=2cm,footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{tabularx}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi

% Поддержка нескольких списков литературы в одном документе
\usepackage{multibib}
% Создание команд для цитирования собственных работ диссертанта
% в отдельном разделе. В данном случае ссылка будет иметь вид \citemy{...}.
\newcites{my}{Список публикаций}

% Путь к файлам с иллюстрациями
\graphicspath{{figures/}}

\input{macro}

\begin{document}
% Включение файла с общим текстом диссертации и автореферата
% (текст титульного листа и характеристика работы).
\input{common}

\title{АВТОРЕФЕРАТ\\
диссертации на соискание ученой степени\\
кандидата физико-математических наук}

\maketitle

% Внутренняя сторона обложки
\noindent
\begin{center}
Работа выполнена на кафедре физики высоких энергий и элементарных частиц физического факультета Санкт-Петербургского государственного университета.
% \emph{название организации}.
\end{center}
\vskip1ex
\begin{tabularx}{\linewidth}{lp{1cm}X}
Научный руководитель:  & & \emph{доктор физико-математических наук}, \\
                       & & \emph{профессор}, \\
                       & & \emph{Ляховский Владимир Дмитриевич}
\\
Официальные оппоненты: & & \emph{доктор физико-математических наук}, \\
                       & & \emph{профессор}, \\
                       & & \emph{Кулиш Петр Петрович}\\
                       & & \emph{кандидат физико-математических наук}, \\
                       & & \emph{ученое звание}, \\
                       & & \emph{Мудров Андрей И}
\\
Ведущая организация:   & & \emph{Объединенный институт ядерных исследований}\\
\end{tabularx}

\vskip2ex\noindent
Защита состоится \datefield{} в \rule[0pt]{1cm}{0.5pt}\, часов
на заседании совета \emph{Д 212.232.24} по защите докторских и кандидатских диссертаций при \emph{Санкт-Петербургском государственном университете}, расположенном по адресу:
\emph{Санкт-Петербург, Средний пр. В.О., д. 41/43, ауд. 305}

\vskip1ex\noindent
С диссертацией можно ознакомиться в научной библиотеке
\emph{Санкт-Петербургского государственного университета}.

\vskip1ex\noindent
Автореферат разослан \datefield{}

\vskip2ex\noindent
%Отзывы и замечания по автореферату в двух экземплярах, заверенные
%печатью, просьба высылать по вышеуказанному адресу на имя ученого секретаря
%диссертационного совета.

\vfill\noindent
Ученый секретарь\\
диссертационного совета,\\
\emph{ученая степень}, \emph{ученое звание}%
\hfill
\makeatletter
% вставка файла, содержащего факсимиле ученого секретаря
\ifDis@facsimile
  \raisebox{-4pt}{\includegraphics[width=3cm]{sec-facsimile}}\hfill
\fi%
\makeatother%
\emph{фамилия и. о.}

\clearpage

\nsection{Общая характеристика работы}

% Актуальность работы
\actualitysection
\actualitytext

% Цель диссертационной работы
\objectivesection
\objectivetext

% Научная новизна
\noveltysection
\noveltytext

% Практическая значимость
%\valuesection
%\valuetext

% Результаты и положения, выносимые на защиту
\resultssection
\resultstext

% Апробация работы
\approbationsection
\approbationtext

% Публикации
\pubsection
\pubtext

% Личный вклад автора
%\contribsection
%\contribtext

% Структура и объем диссертации
\structsection
\structtext

% \contentsection
% \contenttext

\nsection{Содержание работы}

\textbf{Во Введении} обоснована актуальность диссертационной работы,
сформулирована цель и аргументирована научная новизна исследований, показана
практическая значимость полученных результатов, представлены выносимые на
защиту научные положения.

\textbf{Глава 1} носит обзорный характер. В ней мы даем аксиоматическую формулировку конформной теории поля, описываем модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-модели. Затем мы демонстрируем роль аффинных алгебр в описании этих моделей и приводим основные понятия теории представлений, использующиеся в диссертации. Кроме того, мы обсуждаем конформную теорию поля на области с границей, так как она оказывается связана со стохастическим описанием решеточных моделей.

\textbf{В главе 2} мы показываем, что структура сингулярного элемента определяет свойства модуля алгебры Ли, доказываем лемму о разложении сингулярного элемента и выводим основное рекуррунтное соотношение на коэффициенты ветвления. Основные результаты данной главы опубликованы в работе \citemy{2010arXiv1007.0318L}.

Формула Вейля-Каца для формальных характеров интегрируемых модулей старшего веса конечномерных и аффинных алгебр Ли имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:1}
  \mathrm{ch} V^{(\mu)} = \frac{\Psi^{(\mu)}}{R},
\end{equation}
где $\Psi^{(\mu)}$ -- сингулярный элемент модуля, а $R=\prod_{\alpha\in \Delta^+}(1-e^{-\alpha})^{\mathrm{mult}(\alpha)}$ -- знаменатель Вейля. Сингулярный элемент определяется набором сингулярных весов модуля и имеет разный вид для разных типов модулей старшего веса. Например, $\Psi^{(\mu)}=\sum_{w\in W} \epsilon(w) e^{w(\mu+\rho)-\rho}$ для неприводимых модулей. Заметим, что знаменатель Вейля является универсальным объектом, характеризующим корневую систему алгебры Ли, а свойства модуля определяются сингулярным элементом.

Процедура редукции состоит в разложении модуля алгебры Ли $\gf$ в сумму модулей некоторой подалгебры $\af$
\begin{equation}
  \label{eq:2}
  L_{\gf\downarrow \af}^{\mu }=\bigoplus
\limits_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\af}^{\nu }.
\end{equation}
Используя оператор проекции  $\pi_{\af}$ (на весовое пространство $\hf_{\af}^*$), перепишем это разложение для формальных характеров:
\begin{equation}
\label{branching1}
 \pi _{\af}\circ ch\left( L^{\mu }\right)
 =\sum_{\nu \in P_{\af}^{+}}b_{\nu }^{(\mu)}ch\left( L_{\af}^{\nu }\right) .
\end{equation}
Нас интересуют коэффициенты ветвления $b^{(\mu)}_{\nu}$.

Для любой алгебры $\gf$ и подалгебры $\af\subset \gf$ можно построить  подалгебру $\afb$ такую, что 
\begin{eqnarray}
\label{delta-a-ort}
\Delta _{\af_{\perp }} &:&=\left\{ \beta \in \Delta _{\gf}|
\forall h \in \hf_{\af};  \beta\left(h \right)=0  \right\} , \\
\Delta _{\af_{\perp }}^{+} &:&=\left\{ \beta ^{+}\in \Delta _{\gf%
}^{+}|\forall h \in \hf_{\af};  \beta^{+}\left(h \right)=0  \right\} .
\end{eqnarray}
Обозначим через $W_{\afb}$ подгруппу группы Вейля $W$, порожденную отражениями $w _{\beta }$, соответствующими корням $\beta \in \Delta _{\afb}^{+}$ . Подсистема  $\Delta _{\af_{\perp }}$ определяет подалгебру $\af_{\perp }$ с подалгеброй Картана $\hf_{\afb}$.

Мы доказываем следующую лемму о разложении сингулярного элемента:
\begin{lemma}
\label{lemma}
Пусть $\left( \af,\afb \right)$ -- ортогональная пара редуктивных подалгебр $\gf$ и  $\widetilde{\afb}=\afb\oplus \hf_{\perp }$, $\widetilde{\af}=\af\oplus\hf_{\perp }$ ,

$L^{\mu }$ -- модуль старшего веса с сингулярным элементом $\Psi ^{\left(\mu \right)}$ ,

$R_{\af_{\perp }}$ -- знаменатель Вейля для подалгебры $\af_{\perp }$.

Тогда элемент  $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\pi _{\af}\left( \frac{\Psi _{\gf}^{\mu }}{R_{\af_{\perp }}}\right) $ можно разложить в сумму по  $u\in U$ (см. (\ref{U-def})) сингулярных весов $e^{\mu _{\af}\left( u\right) }$ с коэффициентами $\epsilon (u)\mathrm{\dim}\left( L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right) }\right) $:
\begin{equation}
\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}=\quad \pi _{\af}\left( \frac{\Psi^{\mu }}{R_{\af%
_{\perp }}}\right) =\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)\mathrm{\dim }
\left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu _{%
\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right) e^{\mu _{\af}\left( u \right) }.
\end{equation}
\end{lemma}

Теперь мы можем ввести ``веер вложения'', который необходим для формулировки рекуррентных соотношений:
\begin{definition}
\label{fan-definition} Рассмотрим произведение
\begin{equation}
\prod_{\alpha \in \Delta ^{+}\setminus \Delta _{\afb }^{+}}\left( 1-e^{-\pi
_{\af}\alpha }\right) ^{\mathrm{mult}(\alpha )-\mathrm{mult}_{\af%
}(\pi _{\af}\alpha )}=-\sum_{\gamma \in P_{\af}}s(\gamma
)e^{-\gamma }  \label{eq:142}
\end{equation}
и носитель $\Phi _{\af\subset \gf}\subset P_{\af}$ функции $s(\gamma )=\det \left( \gamma \right) $ :
\begin{equation}
\Phi _{\af\subset \gf}=\left\{ \gamma \in P_{\af}|s(\gamma
)\neq 0\right\}   \label{eq:37}
\end{equation}
Упорядочение корней в  $\co{\Delta _{\af}}$ индуцирует естественное упорядочение весов в $P_{\af}$. Обозначим через $\gamma_{0}$ наименьший вектор $\Phi _{\af\subset \gf}$. Множество
\begin{equation}
\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{%
\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}
\label{fan-defined}
\end{equation}
называется  \textit{веером вложения}.
\end{definition}
Веер вложения универсален и зависит только от вложения $\af\to\gf$ и не зависит от модуля $L^{(\mu)}$.

Числитель описывает ветвление в терминах сингулярных элементов и, как элемент  $\mathcal{E}\left( \gf \right)$, допускает разложение в виде:
\begin{equation}
  \label{eq:21}
  \sum_{\nu \in \bar{C_{\mathfrak{a}}}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }\Psi _{\left( \frak{%
        a}\right) }^{\left( \nu \right) }=\sum_{\lambda \in P_{\af}}k_{\lambda
  }^{\left( \mu \right) }e^{\lambda }.
\end{equation}
Здесь $k_{\lambda}^{\left( \mu \right) }$  -- целочисленные коэффициенты, их знаки зависят от длины элементов группы Вейля в 
$\Psi _{\left( \af\right) }^{\left( \nu \right) }$. Важно заметить, что $k_{\lambda}^{\left( \mu \right) }$ совпадают с коэффициентами ветвления для всех весов $\nu$ в главной камере Вейля:
\begin{equation}
  \label{eq:119}
  b^{(\mu)}_{\nu}=k^{(\mu)}_{\nu} \; \mbox{для} \; \nu\in \bar{C}_{\mathfrak{a}}.
\end{equation}
Мы называем коэффициенты $k_{\lambda}$ сингулярными коэффициентами ветвления
(см. также \cite{ilyin812pbc}).

Теперь мы можем сформулировать основную в этой главе теорему, которая позволит нам рекуррентно вычислять коэффициенты ветвления.

\begin{theorem}
  Для сингулярных коэффициентов ветвления $k^{(\mu)}_{\nu}$ (\ref{eq:21}) выполняется соотношение
  \begin{equation}
    \label{recurrent-relation}
    \begin{array}{c}
      k_{\xi }^{\left( \mu \right) }=-\frac{1}{s\left( \gamma _{0}\right) }\left(
        \sum_{u\in U} \epsilon(u)\;
        \dim \left( L_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\mu
        _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right) }\right)
        \delta_{\xi-\gamma_0,\pi_{\af}(u(\mu+\rho)-\rho)}+ \right.\\
      \left.
        +\sum_{\gamma \in
          \Gamma _{\af \rightarrow \gf}}s\left( \gamma +\gamma _{0}\right) k_{\xi
          +\gamma }^{\left( \mu \right) }\right).
    \end{array}
  \end{equation}
\end{theorem}

Далее мы анализируем пары $(\af,\afb)$ для простых алгебр Ли. Оказывается, что для ``ортогональной пары'' $(\af,\afb)$, вообще говоря, $\af\oplus\afb\not\subset\gf $. В частности, для серии простых конечномерных алгебр $B_n$ существуют ``ортогональные пары'' подалгебр $(B_k,B_{n-k})$.

На основании рекуррентного соотношения (\ref{recurrent-relation}) сформулирован следующий алгоритм вычисления коэффициентов ветвления:

\begin{enumerate}[(i)]
\item Построить корневую систему $\Delta _{\af}$ для вложения $\af\rightarrow \gf$.

\item Выбрать все положительные корни $\alpha \in \Delta ^{+}$, ортогональные к  $\af$, то есть сформировать множество $\Delta_{\afb }^{+}$.

\item Построить множество $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}$. Соотношение  (\ref{eq:142}) определяет знаковую функцию $s(\gamma)$ и множество $\Phi_{\af\subset \gf}$. Вычитание наименьшего веса $\gamma_0$ дает веер вложения (\ref{fan-defined}):
 $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}=\left\{ \xi -\gamma _{0}|\xi \in \Phi _{\af\subset \gf}\right\} \setminus \left\{ 0\right\}$.

\item Построить множество $\widehat{\Psi ^{(\mu )}}=\left\{ w (\mu +\rho
)-\rho ;\;w \in W\right\} $ сингулярных весов для  $\gf$-модуля $L^{(\mu )}$.

\item Выбрать веса $\left\{ \mu _{\widetilde{\afb}}\left( w\right) =\pi _{\widetilde{\afb}}\left[ w(\mu +\rho
)-\rho \right] -\mathcal{D}_{\afb}\in \overline{C_{\widetilde{\afb}}}\right\} $. Так как множество  $\Delta_{\afb }^{+}$ фиксировано, легко осуществить проверку принадлежности веса $\mu _{\widetilde{\afb}}\left( w\right) $ к главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$ (достаточно вычислить скалярные произведения с фундаментальными весами $\afb^{+}$).

\item Для весов $\mu _{\widetilde{\afb}}\left( w\right) $ вычислить размерности соответствующих модулей, $\mathrm{\dim }\left(L_{\widetilde{\afb}}^{\mu _{\widetilde{\afb}}\left( u\right) }\right) $, используя формулу Вейля для размерностей. Затем построить сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$.

\item Вычислить сингулярные коэффициенты ветвления используя рекуррентное соотношение (\ref{recurrent-relation}) и выбрать среди них те, которые соответствуют весам в главной камере Вейля $\overline{C_{\af}}$.
\end{enumerate}

Остальные разделы главы 2 содержат примеры вычислений с использованием предложенного алгоритма, а также описание роли функций ветвления в формулировке конформной теории поля на торе и в coset-моделях конформной теории поля.

В следующей \textbf{главе 3} мы используем  разложение сингулярного элемента, чтобы показать связь ветвления с (обобщенной) резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.   Результаты третьей главы опубликованы в работах \citemy{2011arXiv1102.1702L,2010LyakhovskyNazarovMQFT}.

%%  3 Коэффициенты ветвления и обобщенная резольвента Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда
%%    3.1 Ортогональная подалгебра и сингулярные элементы
%%      3.1.1 Разложение сингулярного элемента.
%%      3.1.2 Фомулы Вейля-Верма.
%%    3.2 БГГ резольвента и ветвление
%%    3.3 Заключение

Оказывается, что для полупростой конечномерной алгебры $\gf$  и полупростой конечномерной подалгебры $\af$ алгебра $\afb$, определенная в формуле (\ref{branching1}), является регулярной. Тогда отношение знаменателей Вейля порождает параболические модули Верма.

%%     4 Сплинты корневых систем и функции ветвления
%%       4.1 Вложения и сплинты
%%       4.2 Как стебли определяют функции кратности
%%       4.3 Примеры
%%       4.4 Сплинты и соотношения для аффинных алгебр Ли
%%       4.5 Заключение
%%       4.6 Приложение
%%     5 Практические приложения
%%       5.1 Coset-модели и критическое поведение
%%         5.1.1 Введение
%%         5.1.2 Эволюция Шрамма-Левнера
%%         5.1.3 Мартингалы эволюции Шрамма-Левнера и корреляционные функции в конформной теории поля
%%         5.1.4 Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и эволюция Шрамма-Левнера
%%         5.1.5 Coset-модели и эволюция Шрамма-Левнера
%%           5.1.5.1 Примеры
%%         5.1.6 Coset-модели и интегрируемые деформации конформной теории поля
%%         5.1.7 О связи мартингалов coset-моделей с классификацией операторов смены граничного условия
%%       5.2 Вычислительные методы для теории представлений аффинных алгебр Ли
%%         5.2.1 Структуры данных
%%           5.2.1.1 Веса
%%           5.2.1.2 Корневые системы
%%           5.2.1.3 Формальные элементы
%%           5.2.1.4 Модули
%%         5.2.2 Основные алгоритмы
%%       5.3 Примеры вычислений
%%         5.3.1 Разложение тензорных произведений модулей конечномерных алгебр Ли на неприводимые
%%         5.3.2 Ветвления и параболические модули Верма
%%         5.3.3 Струнные функции аффинных алгебр Ли и модели конформной теории поля
%%         5.3.4 Функции ветвления и coset-модели конформной теории поля
%%       5.4 Заключение
%%

\textbf{Глава 4} посвящена сплинтам -- расщеплением корневой системы алгебры Ли в объединение образов корневых систем двух алгебр, не обязательно являющихся подалгебрами данной алгебры. Если одна из алгебр является подалгеброй, то сплинт приводит к резкому упрощению в вычислении коэффициентов ветвления -- они совпадают с кратностями весов в модуле другой алгебры. Основная часть главы посвящена доказательству этого факта. Кроме того, сплинт корневой системы простой конечномерной алгебры Ли приводит к возникновению новых соотношений на струнные функции и функции ветвления соответствующего аффинного расширения. Эти соотношения обсуждаются в разделе 4.4.
Данные результаты опубликованы в статьях \citemy{2011arXiv1111.6787L,2012arXiv1204.1855L}.

Заключительная \textbf{глава 5} посвящена практическим приложениям результатов диссертации. В разделе 5.1 мы  описываем применение алгебраических методов к проблеме поиска соответствия между квантовополевым и решеточным описанием критического поведения. Эти результаты были опубликованы нами в работах \citemy{NazarovJETPletters,2011arXiv1112.4354N}. Раздел 5.2 представляет собой описание пакета {\bf Affine.m}, предназначенного для вычислений в теории представлений аффинных и конечномерных алгебр Ли и реализованного с использованием методов диссертации. Вычислительным методам посвящены наши работы \citemy{2011arXiv1107.4681N,NazarovACSM2009,Nazarov2008}.

%%  
%%  \textbf{Во Введении} обоснована актуальность диссертационной работы,
%%  сформулирована цель и аргументирована научная новизна исследований, показана
%%  практическая значимость полученных результатов, представлены выносимые на
%%  защиту научные положения.
%%  
%%  \textbf{В первой главе} ...
%%  
%%  Содержание первой главы.
%%  
%%  Результаты первой главы опубликованы в
%%  работе~\cite{2010arXiv1007.0318L}
%%  
%%  \textbf{Во второй главе} ...
%%  
%%  Содержание второй главы.
%%  
%%  Результаты второй главы опубликованы в
%%  работе~\citemy{Petrov_2001_Journal_23_12321}.
%%  
%%  \textbf{В третьей главе} ...
%%  
%%  Содержание третьей главы.
%%  
%%  Результаты третьей главы опубликованы в
%%  работе~\citemy{Sidorov_2002_Journal_32_1531}.
%%  
%%  \textbf{В Заключении}
%%  
% ----------------------------------------------------------------
\renewcommand\bibsection{\nsection{Список публикаций}}

% Префикс номеров ссылок на работы соискателя
\def\BibPrefix{A}
\bibliographystylemy{disser}
\bibliographymy{bibliography}

\renewcommand\bibsection{\nsection{Цитированная литература}}

\def\BibPrefix{}
\bibliographystyle{disser}
\bibliography{bibliography}
% ----------------------------------------------------------------

\end{document}