### 2012-07-26 AffineLieAlgebras/Thesis/5.tex
Added improvements from V.D.

\section{Вычислительные методы для теории представлений аффинных алгебр Ли}
\label{cha:computational-methods}

В данном разделе мы описываем вычислительный пакет  {\bf Affine.m}, разработанный нами на основе идей и методов, изложенных в главах \ref{cha:affine-lie-algebras}, \ref{cha:BGG}. Этот пакет для популярной системы компьютерной алгебры {\it Mathematica} может использоваться для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли. Реализованные в пакете алгоритмы основываются на свойствах весов и симметрии Вейля. Основные проблемы, которые может решать данный пакет -- это вычисление кратностей весов в неприводимых модулях и модулях Верма, построение правил ветвления и функций ветвления, а также разложение тензорных произведений. Такие задачи важны с точки зрения физических приложений (см. главы \ref{cha:CFT},\ref{sec:SLE}) и в данной главе мы приводим дополнительные примеры.

Вычислительные методы в теории представлений имеют долгую историю \cite{belinfante1989survey}, существует большое количество программ и пакетов для вычислений, связанных с алгебрами Ли \cite{simplie}, \cite{vanleeuwen1994lsp}, \cite{stembridge1995mps,coxweyl}, \cite{fischbacher2002ilp}, \cite{Fuchs:1996dd}.

Большинство популярных программ \cite{simplie}, \cite{vanleeuwen1994lsp}, \cite{fischbacher2002ilp}, \cite{coxweyl} создано для изучения теории представлений простых конечномерных алгебр Ли. Здесь основные вычислительные задачи это:
\begin{enumerate}
\item Построение корневой системы, определяющей свойства алгебры Ли, в том числе коммутационные соотношения.
\item Перечисление элементов группы Вейля, необходимое ввиду симметрии корневой системы и характеров представлений относительно группы Вейля.
\item Вычисление кратностей весов, коэффициентов ветвления и слияния
\end{enumerate}
Существуют различные алгоритмы для решения этих задач \cite{moody1982fast}, \cite{stembridge2001computational}, \cite{belinfante1989survey}, \cite{casselman1994machine}.
Третья задача наиболее сложна с точки зрения вычислений. Существует два рекуррентных алгоритма, основывающихся на формуле Вейля для характеров и формуле Фрейденталя для кратностей. В данном разделе мы их опишем.

Бесконечномерные алгебры Ли гораздо сложнее исследовать и число имеющихся программ гораздо меньше. 
Однако структура аффинных алгебр Ли позволяет адаптировать к ним вычислительные алгоритмы, предложенные для конечномерных алгебр Ли \cite{Fuchs:1996dd}, \cite{gannon2001algorithms}, \cite{kass1990ala}. В книге \cite{kass1990ala}, изданной в 1990 году, приведены таблицы кратностей весов неприводимых представлений и другие вычисленные характеристики аффинных алгебр и их модулей. Однако нам на данный момент не известны пакеты для популярных систем компьютерной алгебры, которые можно было бы использовать для воспроизведения и расширения этих результатов.

Необходимые сведения из теории представлений приведены в разделе \ref{sec:WZNW-models}. Здесь мы начинаем с описания структур данных пакета  {\bf Affine.m}, использующихся для описания различных объектов теории представлений  (раздел \ref{sec:core-datastructures}), обсуждаем алгоритмы  (раздел \ref{sec:comp-algor}) и приводим примеры  (раздел \ref{sec:examples-six}).

\subsection{Структуры данных}
\label{sec:core-datastructures} 
Хотя {\it Mathematica} -- нетипизированный язык программирования, в нем можно создавать структурированные объекты и проверять их типы используя сопоставление с шаблоном (pattern matching) \cite{shifrinmathematica}, \cite{maeder2000computer}.
\subsubsection{Веса}
\label{sec:weights}

Веса представляются двумя структурами данных: \lstinline{finiteWeight} для конечномерных алгебр Ли и \lstinline{affineWeight} для аффинных алгебр Ли.

Внутренняя структура веса конечномерной алгебры Ли представляет собой  \lstinline{List} с заголовком \lstinline{finiteWeight}, его компоненты -- это координаты веса в ортогональном базисе выбранном согласно Бурбаки \cite{bourbaki2002lie}.
Аффинный вес представляет собой расширение конечномерного веса с добавлением уровня и грейда.

В пакете {\bf Affine.m} содержится набор функций для работы с весами конечномерных и аффинных алгебр Ли. Полный список доступен во встроенной справке пакета. Важнейшие из них -- это определение операций сложения, умножения на число и скалярного произведения (билинейной формы) для весов. В результате можно использовать традиционные обозначения при работе с  {\bf Affine.m}:
\begin{lstlisting}
  w=makeFiniteWeight[{1,0,3}];
  v=makeFiniteWeight[{3,2,1}];
  2*w+v==makeFiniteWeight[{5,2,7}]
  w.v==6
\end{lstlisting}

Использование ортогонального базиса во внутренней структуре весов позволяет нам работать с весами без полного задания корневой системы. Это полезно при изучении редукции на подалгебры, так как корни подалгебры можно задать вручную, путем указания их координат в ортогональном базисе.

\subsubsection{Корневые системы}
\label{sec:root-systems}

Чтобы задать конечномерную или аффинную алгебру достаточно определить ее корневую систему. Корневые системы представляются двумя структурами данных \lstinline{finiteRootSystem} и \lstinline{affineRootSystem}. Вторая структура является расширением первой. Мы предлагаем несколько конструкторов для этих структур данных. Во-первых, можно определить простое корни явно, например, при изучении вложения $B_2\subset B_4$ можно использовать определение
\begin{lstlisting}
  b2b4=makeFiniteRootSystem[ { {1,-1,0,0}, {0,1,0,0} } ]
\end{lstlisting}
Для корневых систем простых конечномерных алгебр Ли есть специальные конструкторы:
\begin{lstlisting}
  b2=makeSimpleRootSystem[B,2]
\end{lstlisting}
В графическом интерфейсе {\it Mathematica} можно использовать традиционные математические обозначения для простых алгебр Ли:

\begin{lstlisting}[mathescape=true]
  $B_2$ == makeFiniteRootSystem[ { {1, -1}, {0, 1} }]
\end{lstlisting}

Нескрученные аффинные корневые системы могут быть созданы как аффинные расширения корневых систем конечномерных алгебр Ли, например:
\begin{lstlisting}
  b2affine = makeAffineExtension[b2]
\end{lstlisting}
В графическом интерфейсе это же определение можно ввести просто как $\hat{B}_2$.

Полупростые алгебры Ли представляют собой прямые суммы простых:
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
  $A_1\oplus A_1$ == finiteRootSystem[2, 2, {finiteWeight[2, {1, 0}], finiteWeight[2, {0, 1}]}]
\end{lstlisting}
%% The problem is here

Предикат \lstinline{rootSystemQ} проверяет, является ли объект корневой системой конечномерной или аффинной алгебры Ли.

Список простых корней -- это определяющее свойство корневой системы, поэтому он доступен как \lstinline{rs[simpleRoots]}.

В пакете реализовано несколько функций для основных характеристик корневой системы. Вектор Вейля дается функцией
\lstinline{rho[rs_?rootSystemQ]}:
\begin{lstlisting}[label=list:1]
  In[1]  =  rho[b2]
  Out[1]  =  finiteWeight[2, {3/2, 1/2}]
\end{lstlisting}
Положительные корни строятся функцией  \lstinline{positiveRoots[rs_?rootSystemQ]}. Для аффинной алгебры Ли эта и аналогичные функции возвращают список до некоторого фиксированного грейда. Это максимальное значение грейда задается как свойство \lstinline{rs[gradeLimit]} и по умолчанию равняется 10. Список корней  (вплоть до грейда \lstinline{gradeLimit}) строится функцией \lstinline{roots[rs]}. Матрица Картана и фундаментальные веса вычисляются функциями \lstinline{cartanMatrix} и \lstinline{fundamentalWeights} соответственно.

Вес алгебры Ли можно задать его индексами Дынкина
\begin{lstlisting}
  weight[b2][1,2] == makeFiniteWeight[{2, 1}]
\end{lstlisting}
Функция \lstinline{dynkinLabels[rs_?rootSystemQ][wg_?weightQ]} возвращает индексы Дынкина веса \lstinline{wg} по отношению к корневой системе \lstinline{rs}.

Элементы группы Вейля задаются номерами элементарных отражение, так что элемент  $w=s_{1}s_{2}s_{1}$ группы Вейля алгебры Ли $B_{2}$ строится вызовом функции \lstinline{weylGroupElement[b2][1,2,1]}. После этого его можно применить к весам:
\begin{lstlisting}
  w = weylGroupElement[b2][1,2,1];
  w @ makeFiniteWeight[{1,0}] == makeFiniteWeight[{-1,0}]
\end{lstlisting}

Вычисление лексикографически минимальной формы \cite{casselman1994machine,casselman1995automata} для элементов группы Вейля можно реализовать при помощи шаблонов в  {\it Mathematica}. В работе \cite{KallenShortlex} представлены правила подстановки на языке {\it Mathematica} для такого вычисления в случае простых конечномерных и аффинных алгебр Ли. Наше представление для элементов группы Вейля совместимо с кодом \cite{KallenShortlex}:
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
  In[1]  = $<<$A3reduce;
           reduce[s[1,2,1,2,1,3,2,1,1]]
  Out[1] = s[2, 3, 2]

  In[2]  = (weylGroupElement[$A_{3}$] @@ reduce[s[1,2,1,2,1,3,2,1,1]]) @ weight[$A_{3}$][-1,-2,-1]
  Out[2] = finiteWeight[4, {-2, 2, 1, -1}]

  In[3]  = dynkinLabels[$A_{3}$][Out[2]]
  Out[3] = {-4, 1, 2}
\end{lstlisting}

\subsubsection{Формальные элементы}
\label{sec:formal-elements}

Формальные элементы представляются специальной структурой данных \lstinline{formalElement}. Эта структура данных представляет собой хэш-таблицу, реализованную через механизм \lstinline{DownValues}. Ключами в таблице выступают веса, стоящие в экспонентах формального элемента, а значениями -- соответствующие кратности.  Вызов \lstinline[mathescape=true]!makeFormalElement[{$\gamma_{1},\dots,\gamma_{n}$},{$m_{1},\dots,m_{n}$}]! создает структуру данных, представляющую элемент $\sum_{i=1}^{n} m_{i} e^{\gamma_{i}}$ формальной алгебры $\mathcal{E}$. Операции в алгебре  $\mathcal{E}$ реализованы для структуры \lstinline{formalElement}: формальные элементы можно складывать, умножать на число или экспоненту веса. Кроме того, есть умножение формальных элементов, но нет операции деления.
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
  In[1]  = makeFormalElement[{makeFiniteWeight[{1,1}],makeFiniteWeight[{0,0}]},{1,2}] *
             (2 * Exp[makeFiniteWeight[{1,0}]] *
             makeFormalElement[{makeFiniteWeight[{1,1}],makeFiniteWeight[{0,0}]},{1,2}]);
  In[2]  = In[1][weights]
  Out[2] = {finiteWeight[2, {1, 0}], finiteWeight[2, {2, 1}], finiteWeight[2, {3, 2}]}

  In[3]  = In[1][multiplicities]
  Out[3] = {8, 8, 2}
\end{lstlisting}

\subsubsection{Модули}
\label{sec:modules}

{\bf Affine.m} можно использовать для изучения различных видов модулей, например, модулей Верма, неприводимых модулей и параболических модулей Верма. Для представления произвольного модуля используется структура данных  \lstinline{module}. 
Свойства модуля можно вывести из набора его сингулярных весов используя формулы Вейля для характеров \eqref{eq:11},\eqref{eq:12},\eqref{eq:18},\eqref{eq:13}. Множество сингулярных весов может обладать вейлевой симметрией. Это может быть симметрия по отношению к действию группы Вейля алгебры  $W_{\gf}$ или по отношению к действию группы Вейля некоторой подалгебры $W_{\af}$, как в случае параболических модулей Верма. В этом случае можно ограничиться изучением главной камеры Вейля $C_{\af}$. Чтобы воспользоваться такой симметрией общий конструктор для структуры данных \lstinline{module} принимает несколько параметров \lstinline{makeModule[rs_?rootSystemQ][singWeights_formalElement,subs_?rootSystemQ|emptyRootSystem[],limit:10}. Здесь \lstinline{rs} -- корневая система алгебры Ли $\gf$,\lstinline{singWeights} -- набор сингулярных весов,  \lstinline{subs} -- корневая система, соответствующая группе Вейля  $W_{\af}$, являющейся группой (анти-)симметрии множества сингулярных весов. Параметр \lstinline{limit} ограничивает вычисления в случае бесконечномерных модулей, таких, как модули Верма и параболические модули Верма.
Существует несколько специализированных конструкторов для различных типов модулей старшего веса:
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
vm=makeVermaModule[$B_{2}$][{2,1}];
pm=makeParabolicVermaModule[$B_{2}$][weight[$B_{2}$][2,1],{1}];
im=makeIrreducibleModule[$B_{2}$][2,1];
GraphicsRow[textPlot/@{im,vm,pm}]
$\includegraphics[width=130mm]{figures/irrep-verma-pverma}$
\end{lstlisting}

Как мы уже отмечали, свойства модулей определяются его сингулярным элементом. Функция  \lstinline{singularElement[m_module]} возвращает сингулярный элемент модуля в виде структуры данных  \lstinline{formalElement}. Характер  (вплоть до предела \lstinline{limit} для  (параболических) модулей Верма) вычисляется функцией \lstinline{character[m_module]}. Прямая сумма модулей является модулем и мы используем естественные обозначения
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
im1=makeIrreducibleModule[$B_{2}$][weight[$B_{2}$][2,1]];
im2=makeIrreducibleModule[$B_{2}$][weight[$B_{2}$][1,2]];
textPlot[im1$\oplus$ im2]
$\includegraphics[width=60mm]{figures/irrep-sum}$
\end{lstlisting}

Тензорное произведение модулей тоже реализовано, но только для модулей конечномерных алгебр Ли. Это связано с тем, что тензорные произведения модулей аффинных алгебр Ли приводят к возникновению различных дополнительных структур  \cite{kazhdan1994tensor3,kazhdan1993tensor1,kazhdan1993tensor2}, изучение которых пока лежит за пределами наших интересов. 
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
textPlot[makeIrreducibleModule[$A_{1}$][5]$\otimes$ makeIrreducibleModule[$A_{1}$][3]];
$\includegraphics[width=60mm]{figures/tensor-product}$
\end{lstlisting}

\subsection{Основные алгоритмы}
\label{sec:comp-algor}
В пакете {\bf Affine.m} реализованы следующие основные алгоритмы:
\begin{itemize}
\item алгоритм построения элементов группы Вейля,
\item алгоритм построения корневой системы,
\item алгоритм вычисления кратностей весов в неприводимых модулях, основывающийся на формуле Фрейденталя (\ref{eq:14}),
\item алгоритм вычисления кратностей весов в произвольных модулях, основывающийся на рекуррентной формуле (\ref{eq:15}),
\item алгоритм вычисления коэффициентов ветвления путем полного построения модулей, входящих в разложение, по формуле Фрейденталя,
\item алгоритм рекуррентного вычисления коэффициентов ветвления (См. Теорему \ref{recurrent-relation-theorem} и раздел \ref{sec:algorithm})
\end{itemize}

Отметим, что существует два рекуррентных соотношения \eqref{eq:15}, \eqref{eq:14}, которые можно использовать для вычисления кратностей весов в неприводимых модулях. Мы реализовали два алгоритма  вычисления кратностей весов, так как каждый из них имеет свои достоинства и недостатки.  Оба алгоритма состоят из следующих шагов:
\begin{enumerate}
\item Построение списка весов в главной камере Вейля путем вычитания всех возможных комбинаций простых корней их старшего веса (например, для конечномерной алгебры вычитаем корень  $\alpha_{1}$ из старшего веса $\mu$ до тех пор, пока остаемся внутри  $\bar C$, затем вычитаем корень $\alpha_{2}$ из всех весов полученных на перво шаге и так далее).
\item Сортировка списка весов по значению их скалярного произведения с вектором Вейля.
\item Рекуррентное вычисление кратностей по формуле. Если вес, необходимый для вычислений оказывается вне главной камеры Вейля, то используется симметрия относительно группы Вейля.
\end{enumerate}
Различие в производительности алгоритмов происходит от количества предыдущих значений, требующихся для вычисления кратности веса. В случае рекуррентного соотношения, основанного на формуле Вейля  \eqref{eq:14} это количество постоянно и равно числу элементов в группе Вейля (если мы находимся далеко от внешнего контура диаграммы представления). При использовании формулы Фрейдентала \eqref{eq:15} требуемое число предыдущих значений растет с расстоянием от внешнего контура диаграммы представления.  Поэтому формула Фрейденталя работает быстрее, если вес близок к границе или ранг алгебры и размер группы Вейля велик \cite{moody1982fast}. Заметим, что формула Фрейденталя работает только для неприводимых модулей и не подходит для изучения (обобщенных) модулей Верма.

Мы осуществили тестирование производительности наших реализаций алгоритмов, основанных на формуле Фрейденталя и формуле \eqref{eq:15} и получили результаты, представленные на Рисунке  \ref{fig:freudenthal-racah-times}. Там показана зависимость времени вычислений от числа весов в модуле.

\begin{figure}[h]
  \noindent\centering{
    \includegraphics[width=80mm]{figures/timing}
  }
  \caption{Время работы алгоритмов, основанных на формуле Фрейденталя \eqref{eq:15} (пунктир) и рекуррентном соотношении \eqref{eq:14} (сплошная линия) в зависимости от количества весов в  $\bar C$ для вычисления кратностей в представлениях алгебры $B_{2}$.}
\label{fig:freudenthal-racah-times}

\end{figure}

Аналогично, коэффициенты ветвления могут быть вычислены с помощью рекуррентного алгоритма (см. раздел \ref{sec:algorithm}) или путем полного построения характеров по формуле Фрейденталя. Мы сравнили  производительность этих двух подходов в разделе \ref{sec:branching-algor-comparison}.

\section{Примеры вычислений}
\label{sec:examples-six}
В этом разделе мы приводим примеры вычислений, проведенных с использованием {\bf Affine.m} и код, который для этого потребовался.

\subsection{Разложение тензорных произведений модулей конечномерных алгебр Ли на неприводимые}
\label{sec:tens-prod-decomp}

Вычисление коэффициентов слияния для разложения тензорного произведения модулей старшего веса в прямую сумму неприводимых модулей важно для различных приложений в физике. Например, мы можем рассматривать спин составной системы, такой как атом. Другой интересный пример -- это интегрируемые спиновые цепочки, состоящие из  $N$ частиц со спинами, живущими в некотором представлении  $L$ алгебры Ли $\gf$, с  $\gf$-инвариантным гамильтонианом $H$, описывающим спин-спиновое взаимодействие ближайших соседей. Чтобы решить такую систему, то есть найти собственные состояния гамильтониана, мы должны разложить  $L^{\otimes N}$ в прямую сумму неприводимых $\gf$-модулей меньшей размерности и диагонализовывать гамильтониан на этих модулях.

Для фундаментальных представлений простых алгебр Ли иногда можно написать аналитический ответ, описывающий зависимость коэффициентов разложения от  $N$ (См. работу \cite{LyakhovskyPostnova2011}). Наш код позволяет получать численные ответы, которые можно использовать для проверки этих аналитических результатов.

Рассмотрим тензорную степень $\left(L^{[1,0]}\right)^{\otimes 4}$ первого фундаментального представления алгебры $B_{2}$. Коэффициенты разложения тензорной степени на неприводимые модули -- это коэффициенты ветвления модуля алгебры $B_{2}\oplus B_{2}\oplus B_{2}\oplus B_{2}$ на диагональную подалгебру $B_{2}\subset B_{2}\oplus B_{2}\oplus B_{2}\oplus B_{2}$. Следующий код осуществляет необходимые вычисления:
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
fm = makeIrreducibleModule[$B_{2}$][1, 0];
tp = ((fm$\otimes$ ]fm)$\otimes$ fm)$\otimes$]fm;
subs = makeFiniteRootSystem[
  {1/4*{1, -1, 1, -1, 1, -1, 1, -1}, 
   1/4*{0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1}}];
bc = branching[tp, subs];
{bc[#], dynkinLabels[subs][#]} & /@ bc[weights]
\end{lstlisting}
Он выдает в результате следующий набор старших весов и коэффициентов разложения:
\begin{lstlisting}
{{1, {4, 0}}, {3, {2, 2}}, {0, {3, 0}}, 
{2, {0, 4}}, {3, {1, 2}}, {6, {2, 0}}, 
{6, {0, 2}}, {1, {1, 0}}, {3, {0, 0}}}]
\end{lstlisting}

Возвращаясь к проблеме диагонализации гамильтониана спиновой цепочке, мы можем заметить, что вместо диагонализации оператора в пространстве размерности  $625$ мы можем диагонализовывать операторы в пространствах размерностей $55, 81, 30, 35, 35, 14, 10, 5, 1$.

\subsection{Ветвления и параболические модули Верма}
\label{sec:branch-parab-verma}

Мы иллюстрируем обобщенную резольвенту Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда (см. главу \ref{cha:BGG}) диаграммами параболических модулей Верма алгебры $G_{2}$, возникающих в разложении неприводимого модуля $L^{[1,1]}_{G_{2}}$:
\begin{equation}
\mathrm{ch}\left( L^{\mu }\right) =\sum_{u\in U}\;e^{\mu _{\aft}\left(
u\right) }\epsilon (u)\mathrm{ch}M_{I}^{\mu _{\frak{a}_{\perp }}\left(
u\right) }.  \label{char-in-gen-verma-mod}
\end{equation}
Характер  $L^{[1,1]}$ представлен на Рисунке \ref{branching-bgg}, характеры обобщенных модулей Верма в разложении  \eqref{char-in-gen-verma-mod} показаны на Рисунке  \ref{g2-pverma}. Характеры в верхнем ряду входят в формулу \eqref{char-in-gen-verma-mod} со знаком плюс, в нижнем -- со знаком минус.

\begin{figure}[h]
  \noindent\centering{
    \includegraphics[width=80mm]{figures/G2-irrep}
  }
  \caption{Характер неприводимого модуля  $L^{[1,1]}$ алгебры $G_{2}$}
  \label{branching-bgg}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \noindent\centering{
    \includegraphics[width=150mm]{figures/G2-pverma}
  }
  \caption{Характеры обобщенных модулей Верма алгебры $G_{2}$, входящие в разложение характера $L^{[1,1]}$. Параболические модули Верма в верхнем ряду входят в разложение со знаком плюс, в нижнем -- со знаком минус.}
  \label{g2-pverma}
\end{figure}

\subsection{Струнные функции аффинных алгебр Ли и модели конформной теории поля}
\label{sec:string-funct-affine}
Струнные функции можно использовать для описания формальных характеров представлений старшего веса аффинных алгебр Ли. Эти функции обладают интересными аналитическими и модулярными свойствами \cite{kac1990idl,kac1988modular,kac1984infinite}.

{\bf Affine.m} позволяет вычислять степенное разложение для струнных функций. Рассмотрим аффинную алгебру Ли $\hat{sl(3)}=\hat A_{2}$ и ее модуль старшего веса $L^{(1,0,0)}$. Чтобы получить струнные функции используем следующий код:
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
stringFunctions[$\hat A_2$,{1,1,2}]
{{0, 0, 4}, 
  $2 q + 10 q^2 + 40 q^3 + 133 q^4 + 398 q^5 + 1084 q^6 + 2760 q^7 + 6632 q^8 + 15214 q^9 + 33508 q^{10}$}, 
{{0, 3, 1}, 
  $2 q + 12 q^2 + 49 q^3 + 166 q^4 + 494 q^5 + 1340 q^6 + 3387 q^7 + 8086 q^8 + 18415 q^9 + 40302 q^{10}$}, 
{{1, 1, 2}, 
  $1 + 6 q + 27 q^2 + 96 q^3 + 298 q^4 + 836 q^5 + 2173 q^6 + 5310 q^7 + 12341 q^8 + 27486 q^9 + 59029 q^{10}$}, 
{{2, 2, 0}, 
  $1 + 8 q + 35 q^2 + 124 q^3 + 379 q^4 + 1052 q^5 + 2700 q^6 + 6536 q^7 + 15047 q^8 + 33248 q^9 + 70877 q^{10}$}, 
{{3, 0, 1}, 
  $2 + 12 q + 49 q^2 + 166 q^3 + 494 q^4 + 1340 q^5 + 3387 q^6 + 8086 q^7 + 18415 q^8 + 40302 q^9 + 85226 q^{10}$}
\end{lstlisting}
Аналогично для аффинной алгебры Ли $\hat G_{2}$ получаем
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
stringFunctions[$\hat G_2$,{1,1,0}]
{{2, 0, 0}, 
  $1 + 8 q + 37 q^2 + 138 q^3 + 431 q^4 + 1227 q^5 + 3208 q^6 + 7901 q^7$}, 
{{0, 0, 1}, 
  $3 q + 18 q^2 + 73 q^3 + 247 q^4 + 736 q^5 + 2000 q^6 + 5070 q^7$}, 
{{1, 1, 0},
  $1 + 7 q + 32 q^2 + 117 q^3 + 370 q^4 + 1055 q^5 + 2780 q^6 + 6880 q^7$}, 
{{0, 2, 0}, 
  $3 q + 15 q^2 + 63 q^3 + 210 q^4 + 633 q^5 + 1725 q^6 + 4407 q^7$}
\end{lstlisting}

\subsection{Функции ветвления и  coset-модели конформной теории поля}
\label{sec:branch-funct-coset}

Считается, что рациональные модели конформной теории поля могут быть получены как  $G/A$ coset-модели, соответствующие вложениям $\af\subset\gf$. Эти модели можно реализовать как калибровочные теории  \cite{Hwang:1994yr, hwang1993brst} (см. раздел \ref{sec:coset-models-cft}).

Функции ветвления для вложения  $\af\subset\gf$ являются статсуммами для моделей конформной теории поля на торе (см. \cite{difrancesco1997cft}).

В качестве первого примера мы демонстрируем вычисление функций ветвления для вложения $\hat A_{1}\to \hat B_{2}$ до десятого грейда:
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
branchingFunctions[$\hat B_{2}$,makeAffineExtension[makeFiniteRootSystem[{{1, 1}}]], {1, 1, 1}]

 {{3, 0}, 
  $2 + 14 q + 52 q^2 + 154 q^3 + 410 q^4 + 994 q^5 + 2248 q^6 + 4832 q^7 + 9934 q^8 + 19680 q^9 + 37802 q^{10}$},
 {{2, 1}, 
  $4 + 20 q + 72 q^2 + 220 q^3 + 584 q^4 + 1424 q^5 + 3248 q^6 + 7012 q^7 + 14488 q^8 + 28844 q^9 + 55616 q^{10}$},
 {{0, 3}, 
  $4 q + 20 q^2 + 68 q^3 + 200 q^4 + 516 q^5 + 1224 q^6 + 2736 q^7 + 5808 q^8 + 11820 q^9 + 23236 q^{10}$},
 {{1, 2}, 
  $2 + 14 q + 54 q^2 + 168 q^3 + 462 q^4 + 1148 q^5 + 2656 q^6 + 5812 q^7 + 12130 q^8 + 24358 q^9 + 47328 q^{10}$}
\end{lstlisting}

Второй пример -- это вычисление функций ветвления для регулярного вложения  $\hat B_{2}\subset \hat C_{3}$:
\begin{lstlisting}[mathescape=true]
sub=makeAffineExtension[parabolicSubalgebra[$C_{3}$][2,3]];
branchingFunctions[$\hat C_{3}$,sub, {2, 0, 0, 0}]

{{0, 1, 0}, 
  $2 q - 20 q^3 + 24 q^4 + 82 q^5 - 320 q^6 + 108 q^7$}, 
{{1, 0, 0}, 
  $1 - q - 8 q^2 + 19 q^3 + 16 q^4 - 156 q^5 + 205 q^6 + 640 q^7$}, 
{{0, 0, 1}, 
  $q - 5 q^3 + 7 q^5$}
\end{lstlisting}

\section{Заключение}
\label{sec:6-conclusion}
В данной главе мы использовали свойства сингулярных элементов для классификации операторов изменения граничных условий в coset-моделях конформной теории поля, соответствующих стохастическим моделям с эволюцией Шрамма-Левнера с дополнительным блужданием на факторпространстве $G/A$.

Кроме того, в этой главе мы представили пакет {\bf Affine.m} для вычислений в теории представлений конечномерных и аффинных алгебр Ли. Он может использоваться для изучения групп Вейля, корневых систем, неприводимых модулей, модулей Верма и параболических модулей Верма конечномерных и аффинных алгебр Ли. Кроме того, мы обсудили основные идеи в реализации пакета  {\bf Affine.m}.

Также мы представили примеры вычислений с применением нашего пакета, полезных для различных физических и математических проблем.

% В следующих версиях программы мы планируем реализовать работу со скрученными аффинными алгебрами Ли, расширенными аффинными алгебрами и реализовать более полную поддержку вычислений коэффициентов разложения тензорных произведений.

\appendix

%%  \section*{Описание пакета}
%%  \label{package}
%%  Пакет может быть бесплатно загружен с сайта \url{http://github.com/naa/Affine}. Чтобы получить разрабатываемую версию кода можно использовать систему управления версиями {\it git} и команду
%%  \begin{lstlisting}[language=bash]
%%   git clone git://github.com/naa/Affine.git
%%  \end{lstlisting}
%%  
%%  Содержимое пакета:
%%  \begin{verbatim}
%%      Affine/                              Корневой каталог
%%        demo/                               Демонстрации
%%          demo.nb                                Демонстрационный файл
%%          paper.nb                               Код, содержащийся в статье 
%%        doc/                                 Каталог документации
%%          figures/                             рисунки в статье
%%            timing.pdf                           диаграмма, показывающая производительность
%%            branching-timing.pdf                 ...  для коэффициентов ветвления
%%            irrep-sum.pdf                        сумма неприводимых представлений B2
%%            irrep-verma-pverma.pdf               неприводимое представлений, модуль Верма и обобщенный модуль Верма для B2
%%            G2-irrep.pdf                         неприводимое представление G2
%%            G2-pverma.pdf                        параболический модуль Верма для G2
%%            tensor-product.pdf                   тензорное произведение модулей  A1
%%          bibliography.bib                     Библиографическая база
%%          paper.pdf                            Статья, описывающая пакет
%%          paper.tex                            Исходный LaTeX-файл статьи
%%          TODO.org                             Список доработок
%%        src/                                 Каталог исходного кода
%%          affine.m                             основной пакет
%%        tests/                               Каталог тестов
%%          tests.m                              тесты
%%        README.markdown                    Инструкция по установке и использованию
%%  \end{verbatim}
%%

%%  
%% References
%%
%% Following citation commands can be used in the body text:
%% Usage of \cite is as follows:
%%   \cite{key}         ==>>  [#]
%%   \cite[chap. 2]{key} ==>> [#, chap. 2]
%%

%% References with bibTeX database:

  %   \section*{References}
  %   \label{sec:references}
  %   
  %   
  %   \bibliography{bibliography}
  %   \bibliographystyle{phcpc}
  %   %\bibliographystyle{model1-num-names}
  %   
  %   
  %   %% Authors are advised to submit their bibtex database files. They are
  %   %% requested to list a bibtex style file in the manuscript if they do
  %   %% not want to use elsarticle-num.bst.
  %   
  %   %% References without bibTeX database:
  %   
  %   % \begin{thebibliography}{00}
  %   
  %   %% \bibitem must have the following form:
  %   %%   \bibitem{key}...
  %   %%
  %   
  %   % \bibitem{}
  %   
  %   % \end{thebibliography}
  %   
  %   
  %

%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End: