### 2012-08-30 AffineLieAlgebras/Thesis/concl.tex
Added some text on singular elements and Schramm-Loewner evolution.

\conclusion
\label{cha:conclusion}

А карданный вал мы сделаем из дерева, потому что до сюда все равно никто не дочитает.

%%
%% End of file
%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "thesis"
%%% End: