### 2012-12-05 AffineLieAlgebras/Thesis/talk-defence.tex
Talk text started

\documentclass{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm} 
\usepackage{pb-diagram}
\usepackage{ucs}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{epstopdf}
\usepackage{multicol}
\usepackage{cancel}

\usepackage{amsfonts}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%\newtheorem{theorem}{Theorem}
%% \newtheorem{acknowledgement}[theorem]{Acknowledgement}
%% \newtheorem{algorithm}[theorem]{Algorithm}
%% \newtheorem{axiom}[theorem]{Axiom}
%% \newtheorem{case}[theorem]{Case}
%% \newtheorem{claim}[theorem]{Claim}
%% \newtheorem{conclusion}[theorem]{Conclusion}
%% \newtheorem{condition}[theorem]{Condition}
%% \newtheorem{conjecture}[theorem]{Conjecture}
%% \newtheorem{mycorollary}[theorem]{Corollary}
%% \newtheorem{mycriterion}[theorem]{Criterion}
%% \newtheorem{mydefinition}[theorem]{Definition}
%% \newtheorem{myexample}[theorem]{Example}
%% \newtheorem{myexercise}[theorem]{Exercise}
%% \newtheorem{mynotation}[theorem]{Notation}
%% \newtheorem{myproblem}[theorem]{Problem}
%% \newtheorem{myproposition}[theorem]{Proposition}
%% \newtheorem{myremark}[theorem]{Remark}
%% \newtheorem{mysolution}[theorem]{Solution}
%% \newtheorem{mysummary}[theorem]{Summary}
%% \newenvironment{myproof}[1][Proof]{\textbf{#1.} }{\ \rule{0.5em}{0.5em}}

\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\gf}{\mathfrak{g}}
\newcommand{\gfh}{\hat{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\afh}{\hat{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\bff}{\mathfrak{b}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}
\newcommand{\hf}{\mathfrak{h}}
\newcommand{\hfg}{\hf_{\gf}}
\newcommand{\hfb}{\mathfrak{h}_{\bot}}
\newcommand{\pf}{\mathfrak{p}}
\newcommand{\aft}{\widetilde{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\sfr}{\mathfrak{s}}
%\pagestyle{plain}

\theoremstyle{definition} \newtheorem{Def}{Определение}
\newcommand{\tr}{\hat\triangleright} \newcommand{\trc}{\triangleright}
\newcommand{\adk}{a^{\dagger}_{\kappa}} \newcommand{\ak}{a_{\kappa}}
\def\bF{\mbox{$\overline{\cal F}$}} \def\F{\mbox{$\cal F$}}

\begin{document}

Спасибо! Добрый день! 
Моя диссертация называется ``Правила ветвления аффинных алгебр Ли и приложения в моделях конформной теории поля''.

Сперва о теме исследования. Конформная теория поля в двух измерениях появилась для описания критического поведения в двумерных решеточных моделях. Также двумерная конформная теория поля играет существенную роль в теории струн (если записать действие Полякова для релятивистской струны, а потом вычислить эффективное действие для полей на мировой поверхности, полученная теория будет конформной теорией поля).

Конформная теория поля интересна еще и тем, что она является точно решаемой, то есть корреляционные функции можно найти без использования теории возмущений. Конформная теория поля выделяется еще и как квантовая теория поля со взаимодействием, допускающая аксиоматическую формулировку.

Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена и coset-модели -- это два важных класса моделей конформной теории поля. Они реализуют рациональные модели конформной теории поля, то есть для любого рационального значения центрального заряда существует соответствующая ВЗНВ или coset-модель. В этих теориях имеется калибровочная инвариантность, которая сильно помогает в исследовании.

Наличие калибровочной инвариантности приводит к возникновению аффинных алгебр Ли. Аффинные алгебры Ли -- это важный класс бесконечномерных алгебр Ли, их теория представлений хорошо развита. Таким образом, у нас есть инструмент для исследования моделей конформной теории поля. Кроме того, аффинные алгебры Ли связаны с теорией специальных функций и модулярных форм, но на этих вопросах мы не будем сейчас останавливаться.

Задача редукции представления аффинной алгебры Ли на представления подалгебры возникает при изучении структуры пространства состояний в ВЗНВ и coset-моделях. 
Эта задача нетривиальна, ей давно занимаются, но окончательной формулы для коэффициентов ветвления пока не существует.

Теперь я перечислю основные результаты диссертации. В диссертации впервые решены следующие задачи: получено эффективное рекуррентное соотношение для вычисления коэффициентов ветвления; создан пакет для популярной системы символьных вычислений Mathematica, позволяющий решать различные задачи теории представлений аффинных и конечномерных алгебр Ли; показано, что разложение сингулярного элемента, которое использовалось для вывода рекуррентного соотношения, определяет как коэффициенты ветвления, так и обобщенную резольвенту Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда; установлена прямая связь расщепления корневой системы и ветвления, указано, при каких условиях кратности весов модуля вспомогательной алгебры совпадают с коэффициентами ветвления; предложено обобщение стохастического процесса Шрамма-Лёвнера на системы с калибровочной инвариантностью и исследованы требования на операторы, соответствующие изменению граничных условий в решеточных моделях.

Отмечу, что пакет Affine.m подходит для решения задач теории представлений в различных областях физики, от изучения спектров атомов и молекул и до конформной теории поля и квантовых интегрируемых систем.

Диссертации имеет следующую структуру. Первая глава носит обзорных характер и содержит основные понятия двумерной конформной теории поля и теории представлений аффинных алгебр Ли. 
Во второй главе вводится разложение сингулярного элементы и выводится рекуррентное соотношение на коэффициенты ветвления. Затем приводятся примеры применения рекуррентного соотношения для вычисления коэффициентов ветвления аффинных и конечномерных алгебр Ли и примеры приложений в моделях конформной теории поля. 
Третья глава посвящена исследованию связи ветвления и обобщенной резольвенты Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда. Показано, что разложение сингулярного элемента, определяющее коэффициенты ветвления, приводит к построению обобщенных модулей Верма, образующих точную последовательность.
В четвертой главе рассматривается связь расщеплений корневых систем алгебр Ли с ветвлением. Показано, что при выполнении определенных условий на структуру сингулярного элемента, коэффициенты ветвления совпадают с кратностями весов в модуле вспомогательной алгебры. 
Пятая глава посвящена практическим приложениям. В первом разделе мы обсуждаем обобщение эволюции Шрамма-Лёвнера, использующейся для описания доменных стенок в решеточных моделях. Во втором разделе описывается компьютерная программа Affine.m.

Перейду теперь к содержанию и объяснению основных результатов диссертации.

Модели Весса-Зумино-Новикова-Виттена имеют следующее действие. Первый член -- это действие нелинейной сигма-модели. При его квантовании конформная инвариантность нарушается, поэтому требуется второй топологический член, который восстанавливает конформную симметрию. Действие записано для поля же, которое задано на комплексной плоскости и принимает значения в группе Ли же. Так как в действии содержатся производные же, то нас, на самом деле интересует не группа, а соответствующая алгебра Ли. В этой теории есть калибровочная инвариантность, которой соответствуют сохраняющиеся токи. Если разложить эти токи по степеням зет и по базису в алгебре ли, то компоненты этого разложения будут удовлетворять коммутационным соотношениям аффинной алгебры Ли. (Аффинная алгебра Ли -- это центральное расширение алгебры петель). 
Из конформной инвариантности следует, что алгебры Вирасоро, соответствующая конформным преобразованиям, содержится в универсальной обертывающей аффинной алгебры Ли. То есть ее генераторы можно представить в виде комбинаций генераторов аффинной алгебры. Пространство состояний теории раскладывается на представления аффинной алгебры Ли. 
Coset-модели являются обобщением моделей Весса-Зумино-Новикова-Виттена. Мы добавляем к действию взаимодействие с чисто калибровочным полем, принимающим значения в некоторой подалгебре а алгебры же. 
Конформная инвариантность сохраняется, выражения для генераторов алгебры Вирасоро -- разности выражений для алгебр же и а. 
Заметим, что векторы или состояния, которые сингулярны по отношению к аффинной подалгебре а, то есть зануляются понижающими операторами, образуют модули алгебры Вирасоро. Функции ветвления, которые определяются коэффициентами ветвления, -- это характеры этих модулей алгебры Вирасоро. То есть вычисляя коэффициенты ветвления мы исследуем структуру пространства состояний coset-модели. Примарные поля в coset-моделях нумеруются парами весов алгебры и подалгебры, для которых функция ветвления отлична от нуля, то есть существуют ненулевые коэффициенты ветвления.

Теперь несколько слов о модулях аффинных алгебр Ли, которые исследуются в данной работе. 
Во-первых, модули Верма. Это бесконечномерные модули с очень простой структурой, подобной конструкции пространства Фока - просто все состояния, которые получаются действием на вектор старшего веса операторами рождения.

У модуля Верма есть единственный максимальный подмодуль, если по нему факторизовать, то есть выкинуть входящие в него состояния, получится неприводимый модуль. Его структура может быть записана в виде формального характера, для которого верно такое выражение. Наверху стоит сингулярный элемент, содержащий набор сингулярных весов. Внизу -- знаменатель Вейля. Характер неприводимого модуля можно представить в виде комбинации характеров модулей Верма. 
Сингулярный элемент определяет основные свойства модуля.

Задача редукции ставится следующим образом. Пусть алгебра же и ее подалгебра а -- конечномерные или аффинные. Хотим разложить неприводимый модуль алгебры же на неприводимые модули алгебры а и вычислить коэффициенты этого разложения, то есть сколько раз каждый из неприводимых модулей входит в разложение.

Мы получили рекуррентное соотношение на эти коэффициенты. Сейчас я его объясню. 
Рассмотрим, например, модуль алгебры эс-о-пять. Здесь приведены кратности весов в нем и его сингулярные веса пунктиром. Рассмотрим подалгебру эс-о-три, построенную на этом корне. Оказывается, что существует вспомогательная подалгебра (в данном случае - тоже эс-о-три), все корни которой ортогональны корням исходной подалгебры. Размерности неприводимых модулей этой подалгебры, построенных в сингулярных весах, являются начальными данными для рекуррентного вычисления коэффициентов ветвления. Такие модули и их размерности изображены на третьем рисунке. Для вычисления размерностей сам модуль строить не нужно, поэтому построение начальных данных -- это очень простая процедура.

Рекуррентное соотношение имеет следующий вид: в него входят начальные точки - точки сингулярного элемента с размерностями. И сумма уже вычисленных коэффициентов ветвления, домноженных на соответствующие значения функции эсб которая вычисляется из разложения знаменателей Вейля. Она универсальна, то есть не зависит от того, какой модуль мы раскладываем, а только от того, какую алгебру и подалгебру мы рассматриваем.

Вот пример применения этой рекуррентной формулы для вычисления коэффициентов ветвления для аффинных алгебр Ли. Здесь алгебра -- это аффинное расширение алгебры эс-о-пять, а подалгебра -- аффинное расширение алгебры эс-о-три. Тут показан набор весов и значений функции эс, определяющих рекурсию, а вот здесь начальные данные. На последнем рисунке результат вычисления коэффициентов ветвления. Выделена главная камера Вейля.

Выводы ко второй главе состоят в том, что мы показали, что коэффициенты ветвления нужны для вычисления спектра возбуждений в моделях Весса-Зумино-Новикова-Виттена, функции ветвления дают статсумму для coset-моделей, мы получили новую рекуррентную формулу на коэффициенты ветвления, которая не требует лишних вычислений. В частности, не нужно строить модули, входящие в разложение. Вот на этом рисунке приведено время вычисления коэффициентов ветвления модулей эс-о-девять на модули эс-о-семь в зависимости от размерности модуля. Пунктиром - традиционный алгоритм, требующий построения модулей, входящих в разложение, сплошная -- наш рекуррентный алгоритм.

То есть мы продемонстрировали эффективность нашего алгоритма.

Перехожу к третьей главе, которая посвящена связи ветвления и обобщенной резольвенты Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.

\end{document}